ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺎل اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  
ﻣﻘﺪﻣﺔ : 
     ﻳﻮاﺟﻪ اﳌﺪرب اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ أﺛﻨﺎء ﻋﻤﻠ ﻪ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﰲ اﺧﺘﻴﺎر ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﱵ  ﲢﻘﻖ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻰ إﻟﻴﺔ ، وﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ ذات 
أﻫﺪاف واﺣﺪة . 
ﻓﻜﻞ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﻃﺮق  اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﲢﻘﻖ أﻫﺪاﻓﺎً ﻣﻌﻴﻨﺔ ، وﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﺎن اﻟﻮاﺟﺐ ﻋﻠﻰ اﳌﺪرب اﻟ ﺮﻳﺎﺿﻲ أن ﳜﺘﺎر  ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﱵ ﲢﻘﻖ ﻟﻪ 
اﳍﺪف اﳌﻄﻠﻮب ﻓﺘﻨﻮع ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ زﻳﺎدة  اﻹﺛﺎرة ﻟﺪى اﻟﻼﻋﺒﲔ ﺑﻌﻜﺲ ﻣﺎ إذا ﻛﺎن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻣﻨﺤﺼﺮاً ﰲ ﻃﺮﻳﻘﺘﲔ أو ﺛﻼﺛﺔ  . 
وﺗﻌﺘﱪ ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻫﻲ وﺳﺎﺋﻞ ﺗﻨﻔﻴﺬ اﻟﻮﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ وﺗﻄﻮﻳﺮ اﳊﺎﻟﺔ  اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ﻟﻠﻔﺮد ، ﺑﺴ ﻠﻮك ﻳﺆدي اﱃ ﲢﻘﻴﻖ اﻟﻐﺮض اﳌﻄﻠﻮب 
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻤﻠﻴﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ اﳌﻨﻈﻤﺔ  . 
وﻫﻨﺎك اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﱵ ﲢﻘﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ أﻏﺮاض وواﺟﺒﺎت  ﻣﻌﻴﻨﺔ ، وﻟﺬﻟﻚ ﳚﺐ اﺧﺘﻴﺎر اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﳌﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﻐﺮض ، وﻋﻠﻰ ﻫﺬا 
اﻷﺳﺎس ﺗﻨﻮﻋﺖ ﻃﺮق وأﺳﺎﻟﻴﺐ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺴﺘﻮى اﻹﳒﺎز اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ، وﻋﻠﻰ اﳌﺪرب ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮق واﳌﺘﻐﲑات اﻟﱵ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ  
ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻘﺔ وإﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻳﺘﻨﺎﺳﺐ واﲡﺎﻫﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ  . 
   ﻣﻔﻬﻮم ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ : 
ﻳﺮى وﺟﺪي ﻣﺼﻄﻔﻰ اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ  ﻟﻄﻔﻲ اﻟﺴﻴﺪ ) 2000 ( أن ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻫﻲ "ﻧﻈﺎم اﻹﺗﺼﺎل اﳌﺨﻄﻂ ﻹﳚﺎﺑﻴﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻞ  ﺑﲔ 
اﳌﺪرب و اﻟﻼﻋﺐ ﺧﻼل اﻟﻮﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ " ؛ ﻛﻤﺎ أن ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﺒﺎرة أن   "اﻹﺟﺮاء اﻟﺘﻄﺒﻴﻘﻲ اﳌﻨﻈﻢ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻨﺎت اﳌﺨﺘﺎرة داﺧﻞ  
اﻟﻮﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ﰲ ﺿﻮء ﻗﻴﻢ  ﳏﺪدة ﻟﻠﺤﻤﻞ اﻟﺘﺪرﻳﱯ اﳌﻮﺟ ﻪ " ؛ وأﻳﻀﺎً ﻫﻲ اﻟﻮﺳﺎﺋﻞ اﻟﱵ ﻳﺘﻢ ﺎ ﺗﻨﻤﻴﺔ وﺗﻄﻮﻳﺮ " اﳊﺎﻟﺔđ  اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ " ﻟﻠﻔﺮد 
اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ اﱃ أﻗﺼﻰ درﺟﺔ ﳑﻜﻨﺔ . 
اﻻﺷﺘﺮاﻃﺎت اﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻣﺮاﻋﺎﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ اﺧﺘﻴﺎر ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ : 
1. أن ﲢﻘﻖ اﻟﻐﺮض اﳌﺒﺎﺷﺮ ﻣﻦ اﻟﻮﺣﺪة  اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ واﻟﺬي ﳚﺐ أن ﻳﻜﻮن واﺿﺤﺎً  . 
2. أن ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ ﻣﺴﺘﻮى اﳊﺎﻟﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ  ﻟﻠﻔﺮد . 
3. ﺗﺘﻤﺸﻰ ﻣﻊ ﻣﻬﺎرة اﳌﺪرب وإﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻪ ﰲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻄﺒﻴﻖ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ  . 
4. ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ أﺳﺎس ﺧﺼﺎﺋﺺ وﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ اﳌﻤﺎرس  . 
5. ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻘﻮة اﻟﺪاﻓﻌﺔ اﻟﱵ ﲢﺚ اﻟﻼﻋﺐ ﳌﻮاﺻﻠﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  . 
                         أوﻻً   :ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ  
 1. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺴﺘﻤﺮ  Continuous Training : 
2. ﻃﺮﻳﻘﺔ  اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻔﱰي  Interval Training :: 
3. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺘﻜﺮاري اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺘﻜﺮاري : 
 
 

                              ﺛﺎﻧﻴﺎً : ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺤﺪﻳﺜﺔ  
1. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮي ) اﳌﺼﺎدﻣﺔ Plyometric Training :  
اﺑﺘﻜﺮ اﻟﻌﻠﻤﺎء اﻟﺴﻮﻓﻴﺖ ﻫﺬا اﻷﺳﻠﻮب ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﺪرة  اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ  Plyometric Training  وﻗﺪ ﻋﺮﺑﺔ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﺒﺎﺣﺜﲔ ﲢﺖ 
اﺳﻢ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي ، وﻳﻌﺘﱪ ) ﻳﻮري ﻓﲑوﺷﺎﺳﺎﻧﺴﻜﻲ  Yuri Veroshanski ) ﻣﻦ أواﺋﻞ ﻣﻦ اﺳﺘﺨﺪم ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ واﻟﺬي ذاع اﻧﺘﺸﺎر اﺳﺘﺨﺪاﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﳒﺎح اﻟﻼﻋﺒﲔ وﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ أن  ﻇﻬﺮ ﺗﺄﺛﲑﻩ واﺿﺤﺎً ﰲ اﻟﻨﺠﺎح اﳌﺬﻫﻞ ﻟﻠﻌﺪاء اﻟﺮوﺳﻲ ﺑﻮزوف  
Valeri Bovogov اﳊﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ اﳌﻴﺪاﻟﻴﺔ اﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﰲ ﺳﺒﺎق 100  م ﻋﺪو ﰲ زﻣﻦ ﻗﺪرة ﻋﺸﺮة ﺛﻮان ﰲ دورة ﻣﻴﻮﻧﺦ 1972م  . 
ﻧﺸﺄت اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮي : 
وﺑﻠﻴﻮﻣﱰي ﻛﻠﻤﺔ روﺳﻴﺔ ﻣﻜﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﲔ  اﻷول ﻳﻌﲏ ) اﻷﻛﱪ واﻷﻃﻮل واﻷﻋﺮاض ( واﳌﻘﻄﻊ اﻟﺜﺎﱐ ﻳﻌﲏ ) اﻟﻘﻴﺎس واﻟﺘﻘﻴﻴﻢ واﳌﻘﺎرﻧﺔ (  
وﻗﺪ ﻇﻬﺮت ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻠﻴﻮﻣﱰي ﻷول ﻣﺮة ﰲ اﳌﺮاﺟﻊ اﻟﺮوﺳﻴﺔ ﻋﺎم 1966م وﻛﺎن  اﻟﺴﻮﻓﻴﺖ أول ﻣﻦ اﺳﺘﺨﺪم اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي وﻛﺎﻧﺖ 
أﻛﺜﺮ اﺳﺘﺨﺪاﻣﺎﺗﻪ ﰲ ﻣﺴﺎﺑﻘﺎت اﻟﻮﺛﺐ واﻟﻘﻔﺰ واﻟﺮﻣﻲ واﻟﻌﺪو ﰲ أﻟﻌﺎب اﻟﻘﻮي ، وﻳﻌﺰي ﺗﻘﺪم اﻟﺮوس اﻟﻜﺒﲑ ﰲ اﻟﺴﻨﻮات اﻷﺧﲑة  ﰲ ﻫﺬﻩ 
اﳌﺴﺎﺑﻘﺎت إﱃ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﻢ ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﰒ اﻧﺘﺸﺮ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ  ﰲ اﻹﲢﺎد اﻟﺴﻮﻓﻴﱵ ﰲ ﲨﻴﻊ اﻟﻠﻌﺒﺎت اﻷﺧﺮى .   
وﻗﺪ ﺷﺎع اﺳﺘﺨﺪام  اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰﻳﺔ ﻛﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻣﻘﺎوﻣﺎت ﰲ دول اﻟﺸﺮق ﻟﻔﱰة ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻦ 25 ﻋﺎﻣﺎً ، ﻓﻘﺪ اﺳﺘﺨﺪم اﳌﺪرب اﻟﻌﺎﳌﻲ 
ﻳﻮري ﻓﻴﻮﺷﺎﻧﻜﻲ ﺧﻼل اﻟﺴﺘﻴﻨﺎت ﲤ ﺮﻳﻨﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻣﻊ ﺑﻌﺾ  ﺬا اﻷﺳﻠﻮب ﰲ đ ﻻﻋﱯ اﻟﻮﺛﺐ وﺣﻘﻖ ﳒﺎﺣﺎً ﻛﺒﲑاً ﰒ ﻋﺎد اﻻﻫﺘﻤﺎم 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﺎم 1972م ﺧﻼل دورة ﻣﻴﻮﻧﺦ اﻷوﳌﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﻘﻖ اﻟﻌﺪاء اﻟﺴﻮﻓﻴﱵ ﻓﺎﻟﲑي ﺑﺮوزوف اﳌﻴﺪاﻟﻴﺔ  اﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﰲ ﻣﺴﺎﺑﻘﺔ 100 ﻣﱰ
ﻋﺪو ﺑﺮﻗﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﰒ ﺣﻘﻖ اﳌﻴﺪاﻟﻴﺔ اﻟﺬﻫﺒﻴﺔ أﻳﻀﺎً ﰲ ﻣﺴﺎﺑﻘﺔ  200  ﻣﱰ ﻋﺪو ﰲ ﻧﻔﺲ اﻟﺒﻄﻮﻟﺔ وﻛﺎن اﻟﺴﺒﺐ اﻟﺮﺋﻴﺴﻲ ﰲ ﻓﻮزﻩ ﺑﺎﳌﻴﺪاﻟﻴﺘﲔ ﻫﻮ 
اﺳﺘﺨﺪام اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك .   
ﻣﺎﻫﻴﺔ وأﻫﻤﻴﺔ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮك :  
ﺗﻌﺘﱪ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك أﺣﺪ اﳌﺼﻄﻠﺤﺎت اﻟﱵ ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻋﻠﻰ ﻧﻄﺎق واﺳﻊ ﰲ اﻟﺮﻳﺎﺿﺎت اﻟﱵ  ﺗﺘﻄﻠﺐ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻘﺪرة واﻟﻘﻮة اﻟﺴﺮﻳ ﻌﺔ ، 
ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻔﻖ ﻛﻼً ﻣﻦ  Morten & Goe ( 1997م  )ﻋﻠﻰ أن ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﺗﺴﺘﺨﺪم ﰲ ﺗﻄﻮﻳﺮ اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ  
واﻻﻧﻔﺠﺎرﻳﺔ ، ﻛﻤﺎ  ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻟﺘﺤﺴﲔ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺑﲔ اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺼﻮى واﻟﻘﻮة اﻻﻧﻔﺠﺎرﻳﺔ .   
ﻣﻔﻬﻮم ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮك : 
ﻳﺬﻛﺮ ﻋﺒﺪ اﻟﻌﺰﻳﺰ اﻟﻨﻤﺮ ، ﻧﺎرﳝﺎن اﳋﻄﻴﺐ " أن ﻛﻠﻤﺖ  ﺑﻠﻴﻮﻣﱰك  Plyometric  ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻟﻮﺻﻒ ﻧﻮع ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻳﺘﻤﻴﺰ 
ﺑﺎﻻﻧﻘﺒﺎﺿﺎت اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ذات اﻟﺪرﺟﺔ اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ اﳌﺘﻐﲑة ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻹﻃﺎﻟﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ   
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ زاﻧﻮن  Zanon ( 1989 ) " ﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦĐ ﻫﻮ ﻣﺪى اﻟﺘﻮﺗﺮ اﻟﺴﺮﻳﻊ  اﻟﻌﻀﻼت واﻟﺬي ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ اﻹﻃﺎﻟﺔ اﻟﺴﺮﻳﻌ ﺔ اﳌﺘﻨﻮﻋﺔ 
ﺑﺎﻧﻘﺒﺎض اﻧﻔﺠﺎري "  
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻮرا  Moura ( 1988 م ( " أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻋﺒﺎرة ﻋﻦ ﻧﺸﺎط ﻳﺘﻀﻤﻦ  دورة اﻧﻘﺒﺎض ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﳑﺎ ﻳﺴﺒﺐ 
ﻣﺮوﻧﺘﻬﺎ وﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﺳﺘﻔﺎدة اﻟﻌﻀﻠﺔ ﻣﻦ اﻟﻄﺎﻗﺔ اﳌﻴﻜﺎﻧﻴﻜﻴﺔ اﳌﻨﻌﻜﺴﺔ واﻟﻨﺎﲡﺔ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﲑ اﻹﻃﺎﻟﺔ ﳑﺎ ﻳﺆدي إﱃ ﻗﻮة وﺳﺮﻋﺔ ﻛﺒﲑ ة ﰲ اﻷداء . 
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﲑ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ ) 2002 ( " أﻧﺔ ﻃﺮﻳﻘﺔ  ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﳊﻈﺎت اﻟﺘﺴﺎرع واﻟﻔﺮﻣﻠﺔ اﻟﱵ ﲢﺪث ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﻮزن 
اﳉﺴﻢ ﰲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ  اﻟﺪﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺔ ﻣﺜﻞ اﻟﻮﺛﺐ اﻻرﺗﺪادي ﺑﺄﻧﻮاﻋﻪ ، وﻫﺬا اﻷﺳﻠﻮب ﰲ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ  ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ وﺑﺎﻟﺘﺎﱄ 
ﻓﺈﻧﻪ ﳛﺴﻦ ﻣﻦ اﻷداء اﻟﺪﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻲ .  

ﻛﻴﻔﻴﺔ أداء اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮك  : 
ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻓﻜﺮة اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك أو  ﺗﺪرﻳﺐ اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ اﳌﺘﻔﺠﺮة ﻋﻠﻰ ﻣﻮاﺟﻬﺔ اﻟﻌﻀﻠﺔ ﳌﻘﺎوﻣﺔ ﺧﺎرﺟﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺛﻘﻞ أو وزن  اﳉﺴﻢ ﺿﺪ 
اﳉﺎذﺑﻴﺔ اﻷرﺿﻴﺔ ﺑﻌﺪ أﻃﻮل اﻧﺒﺴﺎط ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ ، وﺗﻌﻤﻞ اﻟﻌﻀﻠﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺗﺆدى اﱃ  إﻃﺎﻟﺘﻬﺎ أوﻻً ﰒ ﻳﻠﻲ ذﻟﻚ اﻧﻘﺒﺎض ﻣﺮﻛﺰي ﺳﺮﻳﻊ وﻳﺘﻢ ﻫﺬا  
اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻻﻧﻘﺒﺎض ﻋﻠﻰ ﺛﻼث  ﻣﺮاﺣﻞ ﻳﺒﺪأ ﺑﺎﻧﻘﺒﺎض ﻋﻀﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻻ ﻣﺮﻛﺰي ﻳﺰداد ﺗﺪرﳚﻴﺎً اﱃ أن ﻳﺘﻌﺎدل ﻣﻊ  اﳌﻘﺎوﻣﺔ ﰒ ﻳﺘﺤﻮل اﱃ 
اﻧﻘﺒﺎض ﻋﻀﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﲑ ﻣﺮﻛﺰي ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﺢ ذﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﻜﻔﺎءة  ﻋﻠﻰ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﳌﻔﺎﺻﻞ ، وﻫﺬا ﻳﺴﺎﻋﺪ اﻟﻼﻋﺐ ﻋﻠﻰ أداء  
ﲤﺮﻳﻨﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ، وﻣﻦ  أﻣﺜﻠﺘﻪ ﲨﻴﻊ أﻧﻮاع اﻟﻮﺛﺒﺎت واﳊﺠﻼت أو اﻟﺴﻘﻮط أو اﻻﻧﺰﻻق ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ارﺗﻔﺎع واﻟﺬي  ﻳﻜﻮن اﳍﺒﻮط ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎً 
ﻣﺒﺎﺷﺮة ﺑﺎﻟﻮﺛﺐ ﻣﺮة أﺧﺮى ، وذﻟﻚ ﻷﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺣﺪوث زﻳﺎدة ﰲ ﻃﻮل  اﻟﻌﻀﻠﺔ ﻗﺒﻞ أداء اﻻﻧﻘﺒﺎض اﻟﻼزم ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﺗﻨﺘﺞ أﻗﺼﻰ ﻗﻮة ﳑﻜﻨﺔ ﰲ 
أﻗﻞ زﻣﻦ ﳑﻜﻦ  
ﻣﺒﺎدئ وﻗﻮاﻋﺪ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮك : 
ﻳﺘﻔﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ) راد ﺳﻴﻔﻠﻲ  وﻓﺮاﻧﺸﻴﺲ وﺟﺎﻣﺒﻴﺘﺎ ( ) 1987 ( ﻋﻠﻰ أن ﻫﻨﺎك ﻣﺒﺎدئ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻫﻲ  : 
1. ﻣﺒﺪأ ﻗﺎﻋﺪة اﻟﺘﺤﻤﻞ اﻟﺰاﺋﺪ . 
2. ﻣﺒﺪأ اﳋﺼﻮﺻﻴﺔ . 
3. ﻣﺒﺪأ اﻷﺛﺮ اﻟﺘﺪرﻳﱯ  . 
4. ﻣﺒﺪأ اﻟﻔﺮوق اﻟﻔﺮدﻳﺔ . 
5. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﻨﻮع  . 
6. اﻟﺘﻘﺪم ﺑﺎﳊﻤﻞ . 
7. اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء . 
8.  اﻟﺪاﻓﻌﻴﺔ 
إرﺷﺎدات ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮك Execution Plyometric Guide Lines : 
ﺎ ﻋﻨﺪ أداءēﻫﻨﺎك ﺑﻌﺪ اﻹرﺷﺎدات اﻟﱵ ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك  : 
1. اﻹﲪﺎء واﻟﺘﻬﺪﺋﺔ : 
ﻧﻈﺮاً اﱃ أن ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك  ﲢﺘﺎج اﱃ اﳌﺮوﻧﺔ واﻟﺮﺷﺎﻗﺔ ﻓﻴﺠﺐ أن ﺗﺴﺒﻖ ﳎﻤﻮﻋﺔ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻓﱰة ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ اﻹﲪﺎء  اﳌﻨﺎﺳﺐ و وأﻳﻀﺎً 
ﺑﻌﺪ اﻷداء ﻳﺘﻢ اﺳﺘﺨﺪام ﺣﺮﻛﺎت اﻟﺪﺣﺮﺟﺔ واﳉﺮي وأﺷﻜﺎﻟﻪ  . 
2. اﻟﺸﺪة اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ اﳌﻨﺎﺳﺒﺔ : 
ﻻﺑﺪ وأن ﺗﺆدي ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﺑﺸﺪة ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ  أﻓﻀﻞ إﳒﺎز ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت ، ﻛﻤﺎ أن أﻋﻈﻢ ا ﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻣﻨﻌﻜﺴﺔ ﺗﻨﺠﺰ ﻋﻨﺪﻣﺎ 
ﲢﻤﻞ اﻟﻌﻀﻠﺔ ﺑﺴﺮﻋﺔ ، وﻷن اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت ﳚﺐ أن ﺗﺆدى ﺑﺸﺪة ﻋﺎﻟﻴﺔ ﳚﺐ أن ﻳﺄﺧﺬ اﻟﻼﻋﺐ ﻓﱰات اﻟﺮاﺣﺔ  اﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻷداء اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت  . 
3. اﻟﺰﻳﺎدة اﳌﺘﺪرﺟﺔ ﺑﺎﳊﻤﻞ  : 
ﳚﺐ أن ﺗﻘﻮم ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎوﻣﺔ أﻋﺒﺎء اﳊﻤﻞ اﻟﺰاﺋﺪ ، ﻓﻴﺠﱪ اﳊﻤﻞ اﻟﺰاﺋﺪ اﻟﻌﻀﻼت ﻋ ﻠﻰ اﻟﻌﻤﻞ ﰲ ﺷﺪة ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ وﳝﻜﻦ 
اﻟﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺘﺤﻜﻢ ﰲ اﻻرﺗﻔﺎﻋﺎت اﻟﱵ ﻳﺜﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ  اﻟﻼﻋﺐ . 
4. ﺗﻌﻈﻴﻢ اﻟﻘﻮة وﺗﻘﺼﲑ اﻟﻮﻗﺖ  : 

أن ﻛﻞ ﻣﻦ اﻟﻘﻮة واﻟﺘﺴﺎرع ﰲ اﳊﺮﻛﺔ  ﻫﺎم ﰲ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﰲ ﲨﻴﻊ اﳊﺎﻻت اﳊﺮﺟﺔ واﳍﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰم اﻷﻣﺮ اﻟﺴﺮﻋﺔ  ﻷﻧﺔ ﳚﺐ إﺧﺮاج 
أﻗﺼﻰ ﻗﻮة ﰲ أﻗﻞ زﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻼل ﺣﺮﻛﺔ اﻟﺪﻓﻊ ، ﻓﺎﻷﺳﺮع ﰲ ﺣﺪوث ﻫﺬﻩ  اﳊﺮﻛﺔ ﻫﻮ اﻷﻋﻈﻢ ﰲ ﺗﻮﻟﻴﺪ واﳒﺎز أﻃﻮل ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﰲ دﻓﻊ 
اﳉﻠﺔ . 
5. أداء اﻟﻌﺪد اﻷﻣﺜﻞ ﻣﻦ اﻟﺘﻜﺮارات : 
ﻋﺎدة ﻓﺈن ﺣﺪود اﻟﺘﻜﺮارات ﻣﻦ 8 – 10 ﻣﻊ ﻋﺪد ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ اﻟﺘﻜﺮارات ﳌﺰﻳﺪ ﻣﻦ إﺧﺮاج اﻟﺘﺘﺎﺑﻊ واﻟﺘﺘﺎﱄ وﻣﺰﻳﺪ ﻣ ﻦ اﻟﺘﻜﺮارات ﰲ اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ 
ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ أﻗﻞ ﻣﻦ ذﻟﻚ ، واﻟﻌﺪد ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺎت ﳚﺐ أن ﻳﻜﻮن ﻣﺘﻐﲑ وﻣﻄﺎﺑﻘﺎً ﳍﺎ . 
6. اﻟﺮاﺣﺔ اﳌﻨﺎﺳﺒﺔ اﻟﻼﺋﻘﺔ : 
ﻓﱰة اﻟﺮاﺣﺔ اﳌﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ 1 – 2 دﻗﻴﻘﺔ ﺑﲔ اﻟﺘﻜﺮارات وﺗﻜﻮن ﻋﺎدة ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺠﻬﺎز اﻟﻌﺼﱯ اﳌﺘﻌﺐ ﻣﻦ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي ، وأن اﻟﺮاﺣﺔ 
ﺑﲔ أﻳﺎم ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي أﻳﻀﺎً ﻫﺎﻣﺔ ﻟﻼﺳﺘﺸﻔﺎء اﳌﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻌﻀﻼت واﻷرﺑﻄﺔ وﻫﻲ ﲤﻴﻞ اﱃ أن  ﺗﻜﻮن ﻣﻦ 2 -3  أﻳﺎم ﰲ اﻷﺳﺒﻮع 
ﺗﺪرﻳﺐ ﺑﻠﻴﻮﻣﱰي ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ أﻓﻀﻞ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ  . 
7. ﺑﻨﺎء ﺗﺄﺳﻴﺲ اﳌﺪﻋﻢ اﳌﻨﺎﺳﺐ أوﻻً  : 
ﺑﺮاﻣﺞ ﺗﺪرﻳﺐ ﺑﺮاﻣﺞ ﺗﺪرﻳﺐ اﻷﺛﻘﺎل ﳚﺐ أن ﺗﺼﻤﻢ  ﻟﻼﺳﺘﻜﻤﺎل وﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺘﺪاد واﳌﻔﻌﻮل ﰲ ﺗﻄﻮﻳﺮ اﻟﻘﺪرة اﻻﻧﻔﺠﺎرﻳﺔ ﻓﺄﺳﺎس ﺑﻨﺎء  
اﻟﻘﺪرة ﻻ  ﳛﺘﺎج اﱃ أداء اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻓﲑوﺷﺎﺳﺎﻧﺴﻜﻲ ، ﺧﺮوﻧﻮﺳﻮف أن أﻗﺼﻰ ﺛﲏ ﻣﺮﺗﲔ وزن  اﳉﺴﻢ ﻗﺒﻞ اﻟﺸﺮوع ﰲ أداء اﻟﻮﺛﺐ 
اﻟﻌﻤﻴﻖ وﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي اﻟﻌﺎدﻳﺔ   . 
8. اﻟﻔﺮدﻳﺔ ﰲ ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  : 
ﻟﻠﺤﺼﻮل ﻋﻠﻰ أﻓﻀﻞ اﻟﻨﺘﺎﺋﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻮف ﻧﻘﻮم ﺑﺘﻔﺮد ﺑﺮاﻣﺞ  اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي واﻟﱵ ﺗﻌﲏ أن ﳚﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻛﻞ رﻳﺎﺿﻲ وﻓﻘﻂ ﻛﻤﻴﺔ 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﳌﻨﺎﺳﺒﺔ ، ﻗﻠﻴﻼً ﻣﻦ اﻷﲝﺎث ﻫﺪﻓﺖ ﻟﻘﻴﺎس ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ اﻷﺷﺨﺎص وﲢﺪﻳﺪ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﳌﺜﺎﻟﻴﺔ ، إﻻ أن ﰲ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﳌﻨﺎﻃﻖ ﰲ 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ اﻟﻔﺮدي ﻓﺈن اﻟﱪاﻣﺞ ﻫﻲ  ﻓﻦ أﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻢ 
ﻣﺎ ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ أداء اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي  ؟ 
1. ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎة أن ﻳﻜﻮن اﻷداء اﻧﻔﺠﺎري  . 
2.  ﳚﺐ أن ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪد اﻟﺘﻜﺮارات ﻣﻦ6  – 10 ﺗﻜﺮارات ﰲ ﻛﻞ ﳎﻤﻮﻋﺔ  . 
3. ﻳﺆدي اﳌﺒﺘﺪئ ﻣﻦ ﳎﻤﻮﻋﺘﲔ اﱃ ﺛﻼث ﳎﻤﻮﻋﺎت واﳌﺘﻘﺪﻣﲔ ﻣﻦ 3- 5  ﳎﻤﻮﻋﺎت واﻟﺮﻳﺎﺿﻴﲔ ذو اﳌﺴﺘﻮ ى اﻟﻌﺎﱄ ﻣﻦ 6 – 10 
ﳎﻤﻮﻋﺎت . 
4.  ﻤﻮﻋﺎتĐﺗﺒﻠﻎ ﻓﱰات اﻟﺮاﺣﺔ ﺑﲔ ا2 دﻗﻴﻘﺔ . 
5. ﳚﺐ أﻻ ﺗﺆدى ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت إﻻ ﺑﻌﺪ أداء إﲪﺎء ﻗﻮى .   
ﻣﻤﻴﺰات اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮي : 
1. ﲢﺴﲔ اﻟﺘﻮاﻓﻖ داﺧﻞ اﻟﻌﻀﻠﺔ وﺑﺎﻟﺘﺎﱄ ﻳﺆدي إﱃ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﰲ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻘﻮة  دون زﻳﺎدة ﰲ ﻛﺘﻠﺔ وزن اﳉ ﺴﻢ .2.  ذو أﳘﻴﺔ ﻛﺒﲑة 
ﰲ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﱵ ﺗﻠﻌﺐ اﻟﻘﻮة  اﳌﺘﻔﺠﺮة دوراً ﻫﺎﻣﺎ ﻛﺎﻟﻮﺛﺐ اﻟﻄﻮﻳﻞ  . 
3. ﻳﺸﻜﻞ ﳏﺘﻮى ﺗﺪرﻳﱯ ﻟﻼﻋﱯ ﺳﺮﻋﺔ اﻟﻘﻮة ﻣﻦ  اﳌﺴﺘﻮى اﻟﺘﺪرﻳﱯ اﻟﻌﺎﱄ واﻟﺬي ﻳﺼﻌﺐ اﻟﺘﻘﺪم ﲟﺴﺘﻮى اﻟﻘﻮة ﻟﺪﻳﻬﻢ . 
4. ﻳﺸﻜﻞ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت اﱃ ) ﺻﻐﲑة وﻣﺘﻮﺳﻄﺔ وﻋﺎﻟﻴﺔ ( اﻟﺸﺪة اﱃ إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﺘﻮى وﻣﺮﺣﻠﺔ ﺳﻨﻴﺔ 

 . ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺘﻼءم ﻣﻊ اﻟﻨﺸﺎط 
ﻋﻴﻮب اﻟﺘﺪرب اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي   : 
1. ﻳﺘﻄﻠﺐ إﻋﺪاد ﻳﺪ ﻣﺴﺒﻖ وﲤﺮﻳﻨﺎت ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻋﻀﻠﻴﺔ  . 
2. ﻻ ﻳﺆدي اﱃ اﻟﻨﺠﺎح اﳌﺮﻣﻮق إﻻ إذا ﰎ ﺑﺼﻮرة ﺳﻠﻴﻤﺔ .   
أﻧﻮاع ﺗﺪرﻳﺒﺎت  اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮي : 
ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﳍﺎ ﻋﺪ د ﻛﺒﲑ ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت وﻟﻜﻦ ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮن  اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﺑﺘﻤﻴﺰ ﳚﺐ أن ﺗﻜﻮن ﻣﺘﺪرﺟﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﺴﻴﻄﺔ اﱃ 
اﻷﻛﺜﺮ ﺗﻌﻘﻴﺪاً وﻳﺸﲑ ﻣﺎﰐ دﻳﻮدا 1988 م اﱃ أن اﻟﻌﺎﱂ دوﻧﺎﻟﺪو ﺷﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت اﱃ ﻗﺴﻤﲔ رﺋﻴﺴﲔ  : 
1. اﻟﻨﺼﻒ اﻟﺴﻔﻠﻲ ﻣﻦ اﳉﺴﻢ . 
2. اﻟﻨﺼﻒ اﻟﻌﻠﻮي ﻣﻦ اﳉﺴﻢ . 
وﻫﻮ ﻛﺬﻟ ﻚ ﻳﻘﺴﻢ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت اﳋﺎﺻﺔ ﺑﺎﳉﺰء اﻟﺴﻔﻠﻲ اﱃ ﺳﺘﺔ أﻧﻮاع ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻫﻲ : 
1. اﻟﻮﺛﺐ ﰲ اﳌﻜﺎن  : 
وﺗﺘﻀﻤﻦ اﻟﻮﺛﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﲔ أو اﳊﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪم واﺣﺪة أو اﻟﻮﺛﺐ ﺑﺎﳊﺒﻞ وﻳﻜﻮن أداء ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت رأﺳﻴﺎً أو ﻋﻤﻮدﻳﺎً واﻟﻮﺛﺐ ﺣﻮل 
اﻷﻗﻤﺎع  . 
2. اﻟﻮﺛﺐ ﻣﻦ اﻟﺜﺒﺎت : 
وﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت اﻟﻮﺛﺐ اﻟﻄﻮﻳﻞ أو اﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻦ اﻟﺜﺒﺎت وﻣﻦ ﻓﻮق اﳊﻮاﺟﺰ وﺗﺆدى  ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺟﻬﺪ ﳑﻜﻦ . 
3. اﻟﺘﺪاﺧﻞ ﺑﲔ اﻟﻮﺛﺐ واﳊﺠﻼت : 
وﺗﻌﺘﱪ ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻣﺰﻳﺞ ﻣﻦ اﻟﻨﻮﻋﲔ اﻟﺴﺎﺑﻘﲔ وﻓﻴﺔ ﻳﻘﻮم اﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﲔ اﻟﻮﺛﺐ واﳊﺠﻞ ﰲ  ﺧﻂ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ أو ﻣﻦ ﻓﻮق ﺣﻮاﺟﺰ 
أو أﻗﻤﺎع  . 
4. اﻟﻮﺛﺐ اﻟﻌﻤﻴﻖ  : 
ﻳﻌﺘﱪ ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ  ﲤﺎرﻳﻦ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰي اﻷﻛﺜﺮ أﳘﻴﺔ ﻓﺎﻟﻮﺛﺐ اﻟﻌﻤﻴﻖ ﻳﺘﻄﻠﺐ ﺣﺮﻛﺎت ﰲ ﻏﺎﻳﺔ اﻟﻘﻮة واﻟﺴﺮﻋﺔ  ﻣﻦ ﻓﻮق اﻟﺼﻨﺎدﻳﻖ ﺑﻘﺪﻣﲔ أو 
ﺑﻘﺪم واﺣﺪة ﰒ ﻳﺪﻓﻊ اﻷرض ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﲔ ﺑﻘﻮة ﲟﺠﺮد ﻣﻼﻣﺴﺔ اﻷرض . 
5. اﳋﻄﻮ : 
وﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﻮﺛﺐ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﲔ واﺣﺪة ﺑﻌﺪ اﻷﺧﺮى وذﻟﻚ ﻟﺘ ﺤﺴﲔ ﻃﻮل وﺗﺮدد اﳋﻄﻮات أﺛﻨﺎء اﳉﺮي وﻳﺆدي ﰲ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺗﱰاوح ﻣﺎﺑﲔ 10 
– 100 ﻣﱰ . 
6. ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﺑﻠﻴﻮﻣﱰي ﻹﺣﺪاث ﺗﺄﺛﲑات ﺧﺎﺻﺔ  : 
وﻫﻲ ﲤﺮﻳﻨﺎت ﺗﺆدى ﻋﻠﻰ أﺳﻄﺢ ﻣﺎﺋﻠﺔ  وﻣﺘﻐﲑة اﻻﲡﺎﻫﺎت ﻣﺜﻞ اﻟﻮﺛﺐ واﳊﺠﻞ ﻟﻸﻣﺎم وﻟﻠﺨﻠﻒ وﻟﻠﺠﺎﻧﺒﲔ ، واﻟﻐﺮض اﻷﺳﺎﺳﻲ ﻣﻨﻬﺎ 
ﲢﺴﲔ ﻗﻮة اﳌﻔﺎﺻﻞ واﻟﻜﺎﺣﻞ واﻟﺮﻛﺒﺔ وﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﺮﺷﺎﻗﺔ واﻟﺴﺮﻋﺔ ﰲ ﺗﻐﻴﲑ اﻻﲡﺎﻩ وﺗﻌﻤﻞ  ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻤﻴﺔ اﳌﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻼإرادﻳﺔ ﰲ 
اﳌﻔﺎﺻﻞ واﻟﻌﻀﻼت .  
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﺪم اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮي ؟ 
ﻳﺮى اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎء اﻟﺘﺪرﻳﺐ أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻫﻮ ﳘﺰة اﻟﻮﺻﻞ ﺑﲔ ﻛﻞ ﻣﻦ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ واﻟﻘﺪرة ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ وأن اﳌﺪﺧﻞ اﻟﺮﺋﻴﺴﻲ 

ﻟﺘﺤﺴﲔ ﻣﺴﺘﻮى اﻷداء ﻣﻦ ﺧﻼل ﻫﺎﺗﲔ اﻟﺼﻔﺘﲔ واﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ  ﺎ اﳌﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺴﺘﻮى ﺳﺮﻋﺔ اﻷداء ēﺗﻮﺟﻴﻪ ﰲ ﻣﺴﺎرا 
وﻗﺪ أﻛﺪت اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﺪراﺳﺎت أن ﺗﻮﻟﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ اﱃ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﻘﻮة اﻟﺘﻘﻠﻴﺪﻳﺔ ﺳﻮف ﺗﺆدي اﱃ  ارﺗﻔﺎع 
ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻛﺒﲑ . ) 15  :15 )  
2. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻦ  Various Training :  
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ اﳌﺪى واﳊﻤﻞ واﻟﺮاﺣﺔ ﳝﻜﻦ أن  ﻳﺼﺒﺤﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ أﻣﺮاً ﳑﻼً ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻼﻋﺐ ، واﳌﺪرب اﻟﻨﺎﺟﺢ ﳝﻜﻦ أن ﳜﻄﻂ ﺑﺮاﻣﺞ 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﲝﻴﺚ ﳚﻌﻠﻪ ﻣﺘﻨﻮﻋﺎً ﻹﺛﺎرة اﻫﺘﻤﺎﻣﺎت ودواﻓﻊ اﻟﻼﻋﺒﲔ ﻓﻔﻲ ﺗﺪرﻳﺐ أﻟﻌﺎب اﻟﻘﻮى  ﳝﻜﻦ اﻟﺘﻐﻴﲑ داﺋﻤﺎً أﻓﻀﻞ ﻣﻦ اﻻﺳﺘﻤﺮار ﻋﻠﻰ 
ﻧﻔﺲ اﻟﻨﻈﺎم ، ﻫﺬا اﻟﺘﻐﻴﲑ واﻟﺘﻨﻮع ﳝﻜﻦ  أن ﻳﺄﰐ ﻣﻦ أﺷﻴﺎء ﻣﺜﻞ ﺗﻐﻴﲑ ﻃﺒﻴﻌﺔ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت وﺑﻴﺌﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ وﻣﻮاﻋﻴﺪ اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت  اﻟﻴﻮﻣﻴﺔ وﳎﻤﻮﻋﺔ 
اﻟﻼﻋﺒﲔ اﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺪرب ﻣﻌﻬﻢ واﻟﺘﻨﻮع ﳎﺎل  ﳝﻜﻦ أن ﻳﻜﻮن اﳌﺪرب ﻓﻴﻪ أﻛﺜﺮ إﺑﺪاﻋﺎً .  
ﺗﻌﺮﻳﻔﺔ : 
 "ﻫﻮ أﺳﻠﻮب ﺗﺪرﻳﱯ ﺗﺘﻢ ﳏﺎوﻟﺔ اﻟﺘﻮﺻﻞ اﱃ  أﻗﺼﻰ درﺟﺔ ﻣﻦ اﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻘﻮة ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ وﻣﺘﻀﺎدة ﰲ اﻻﲡﺎﻩ  
ذﻟﻚ داﺧﻞ اﻟﻮﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ أو داﺧﻞ ﳎﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت " .  
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟ ﻄﻔﻲ ) 2002 ( أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺘﺒﺎﻳﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﺔ أﻳﻀﺎً اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺒﻠﻐﺎري وﻓﻴﺔ " ﻳﺘﻢ ﳏﺎوﻟﺔ اﻟﺘﻮﺻﻞ 
اﱃ أﻗﺼﻰ درﺟﺔ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻘﻮة ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ  ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ أو ﻣﺘﻀﺎدة اﻻﲡﺎﻩ ، وذﻟﻚ داﺧﻞ اﻟﻮﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ أو داﺧﻞ ﳎﻤﻮﻋﺔ 
اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت  ﺪف ﲡﻨﺐ ﻣﺴﺎر اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻠﻰ وﺗﲑة واﺣﺪة ﺑﺎ đ ﻹﺿﺎﻓﺔ اﱃ ﲡﻨﺐ ﺑﻨﺎء ﻫﻀﺒﺔ ﺗﺆدي اﱃ ﺗﻮﻗﻒ ﰲ ﻣﺴﺎر ﺗﻄﻮر ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻘﻮة 
" .  
وﺑﺬﻟﻚ ﻳﺘﻀﺢ وﺟﻮد ﻧﻮﻋﲔ ﳐﺘﻠﻔﲔ ﳍﺬا  اﻷﺳﻠﻮب اﻟﺘﺪرﻳﱯ ، اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺘﺒﺎﻳﻦ داﺧﻞ اﻟﻮﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ، واﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺘﺒﺎﻳﻦ  داﺧﻞ ﳎﻤﻮﻋﺔ 
ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت وﻳﻬﺪف اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺘﺒﺎﻳﻦ اﱃ ﲡﻨﺐ ﻣﺴﺎر اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻠﻰ  وﺗﲑة واﺣﺪة ، وﺑﺬﻟﻚ ﲡﻨﺐ ﺑﻨﺎء ﻫﻀﺒﺔ ، وﺑﺎﻟﺘﺎﱄ ﺣﺪوث ﺗﻮﻗﻒ 
ﰲ ﻣﺴﺎر ﺗﻄﻮر ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻘﻮة  
3. ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﻬﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ  Hypoxic Training  :  
ﻳﺸﲑ ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﻚ   (1997 ) أن ﻣﻮﺿﻊ اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ ﻇﻬﺮ ﰲ ﺑﺎدئ اﻷﻣﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﲢﺪد إﻗﺎﻣﺔ اﻟﺪورة اﻷوﳌﺒﻴﺔ ﰲ  اﳌﻜﺴﻴﻚ واﻟﱵ ﺗﺮﺗﻔﻊ 
ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻮى ﺳﻄﺢ اﻟﺒﺤﺮ 2300 ﻣﱰ ﺣﻴﺚ ﺑﺪأ اﻻﲡﺎﻩ ﺑﺸﻜﻞ إﳚﺎﰊ اﱃ ﳏﺎوﻟﺔ اﳌﻌﺮﻓﺔ اﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﳌﺪى إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ وﺗﺄﺛﲑ اﻟﺮﻳﺎﺿﺔ واﻷرﻗﺎم 
اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻋﻨﺪﻣﺎ  ﻳﺘﻌﺎرض اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ اﱃ اﳌﻨﺎﻓﺴﺔ ﰲ اﳌﺮﺗﻔﻌﺎت ﺣﻴﺚ ﺑﺪأت اﻟﺘﺴﺎؤﻻت ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺄﺛﲑﻫﺎ  ﰲ ﲢﻘﻴﻖ اﻹﳒﺎزات وﻣﺎ ﻫﻲ 
اﳌﺪة اﻟﻼزﻣﺔ ﳊﺪوث اﻟﺘﻜﻴﻒ .  
ﻣﺎﻫﻴﺔ اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ  : 
وﻳﺸﲑ ﻳﻮﺳﻒ دﻫﺐ ) 1994 ( ﻋﻠﻰ أﻧﺔ ﺗﺘﻢ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﺒﺎدل اﻟﻐﺎزات ﺑﲔ اﳊﻮﻳﺼﻼت واﻟﺪم ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻻﺧﺘﻼف اﻟﻀﻐﻂ اﳉﺰﺋﻲ ﻟﻠﻐﺎزات 
ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺗﺮﻫﺎ ) وﻳﻄﻠﻖ ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺗﻮﺗﺮ  ﻋﻠﻰ وﺻﻒ اﻟﻐﺎز ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮن ﰲ ﺣﺎﻟﺔ ذاﺋﺒﺔ ( ﰲ اﻷﻧﺴﺠﺔ ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻘﻞ اﻟﻐﺎز اﱃ اﳌﻨﻄﻘﺔ اﻷﻋﻠﻰ 
ﺿﻐﻄﺎً وﺑﻨﺎءاً ﻋﻠﻰ ذﻟﻚ ﻓﺈن ﺿﻐﻂ اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ ﰲ اﳊﻮﻳﺼﻼت ﻳﺒﻠﻎ )  152ﻣﻢ  /زﺋﺒﻖ ( ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﻮﺗﺮ اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ ﰲ اﻟﺪم ﺣﻮاﱄ )  
40 ﻣﻢ/ زﺋﺒﻖ ( أﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ  ﺛﺎﱐ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن ﻓﻴﻜﻮن اﻟﻌﻜﺲ ، ﺣﻴﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﻮﺗﺮﻩ ﰲ اﻟﺪم ) 47 ﻣﻢ / زﺋﺒﻖ ( وﻋﻠﻴﺔ  ﻳﺘﻢ اﻧﺘﻘﺎل 
اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ ﻣﻦ اﳊﻮﻳﺼﻼت اﱃ اﻟﺪم ﰲ ﻧﻔﺲ اﻟﻮﻗﺖ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺛﺎﱐ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن  ﻣﻦ اﻟﺪم اﱃ اﳊﻮﻳﺼﻼت .  

أﻧﻮاع اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ وﺗﻘﺴﻴﻤﺎﺗﻪ  : 
اﺗﻔﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ  ﳏﻤﺪ ﻣﺎﺿﻲ ) 1995  ) ( وﳏﻤﺪ ﻋﻼوي وأﺑﻮ اﻟﻌﻼ ﻋﺒﺪ اﻟﻔﺘﺎح 2000 ( ﻋﻠﻰ أﻧﺔ ﺗﻮﺟﺪ أرﺑﻌﺔ  أﻧﻮاع ﻟﻠﻬﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ ﻫﻲ  : 
1. اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ اﻟﺸﺮﻳﺎﻧﻴﺔ : وﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻳﻘﻞ ﻓﻴ ﻪ اﻟﻀﻐﻂ اﳉﺰﺋﻲ ﻟﻸﻛﺴﻮﺟﲔ ﰲ اﻟﺸﻌﲑات اﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ) اﻟﺪم اﻟﺸﺮﻳﺎﱐ واﻟﻮرﻳﺪي ( أﻗﻞ ﻣﻦ 
اﳌﺴﺘﻮى اﻟﻌﺎدي ﳑﺎ ﻳﺆدي اﱃ ﻇﻬﻮر ﻋﻼﻣﺎت ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ وﳛﺪث ﻧﺘﻴﺠﺔ اﻵﰐ : 
 •ﻗﻠﺔ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ ﰲ ﻫﻮاء اﻟﺸﻬﻴﻖ واﳌﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺼﻌﻮد ﻟﻠﻤﺮﺗﻔﻌﺎت  . 
 •اﳔﻔﺎض ﺣﺠﻢ اﻟﺘﻬﻮﻳﺔ  اﻟﺮﺋﻮﻳﺔ ﰲ اﻟﺪﻗﻴﻘﺔ  . 
• ﺣﺪوث أﻣﺮاض رﺋﻮﻳﺔ أو ﻏﲑ رﺋﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﺮﺷﺢ ﰲ اﻟﻐﺸﺎء اﻟﺒﻠﻮري  . 
 •ﻗﻠﺔ ﻣﺮور اﻟﻐﺎزات ﺑﲔ اﳊﻮﻳﺼﻼت اﳍﻮاﺋﻴﺔ واﻟﺸﻌﲑات اﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ﺑﺴﺒﺐ اﻻﺿﻄﺮاﺑﺎت  . 
 •ﺣﺪوث ﻗﺼﻮر ﰲ اﻟﺪورة اﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺧﻠﻂ اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ ﻣﻊ اﻟﺪم اﻟﻮرﻳﺪي  . 
2. ﻓﻘﺮ اﻟﺪم : ﳛﺪث ﰲ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺪم ﻗﺪرة اﳍﻴﻤﻮﺟﻠﻮﺑﲔ ﻋﻠﻰ  ﲪﻞ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ . 
3. ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ اﻟﺰاﺋﺪ : وﳛﺪث ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﻠﻘﻠﺔ ﰲ ﺿﻐﻂ اﻟﺪم اﻟﻮرﻳﺪي ﻋﻦ اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ  . 
4. ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺗﺴﻤﻢ اﻷﻧﺴﺠﺔ : ﳛﺪث ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺗﺴﻤﻢ إﻧﺰﳝﺎت اﻷﻛﺴﺪة .  
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﲑ ﺑﺴﻄﻮﻳﺴﻲ أﲪﺪ ) 1999 ( أن أﺳﺒﺎب ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ ﻫﻲ  : 
1. اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ  اﻹرادﻳﺔ اﳌﻘﻨﻨﺔ : وﻫﻲ اﻟﱵ ﲢﺪث ﰲ ﳎﺎل اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  . 
2. اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ  اﻟﻼإرادﻳﺔ : وﻫﻲ ﲢﺪث ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺮض اﻟﻼﻋﺐ اﱃ اﳌﺮض  
ﺗﻌﺮﻳﻒ اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ  ﺎل اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ Đﰲ ا : 
- ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﳏﻤﺪ ﻣﺎﺿﻲ ) 1995 ﺎ ﻗﻠﺔ اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ ﻋﻦ Ĕ( " ﺑﺄ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻨﺴﻴﺞ اﳉﺴﻤﻲ . " 
- ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺴﻄﻮﻳﺴﻲ أﲪﺪ ) 1999 Ĕ( " ﺑﺄﺎ ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ  ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎم اﻟﻼﻋﺐ ﺑﺄداء ﳎﻬﻮد ﺑﺪﱐ ﻣﺘﻮاﺻﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺆدي اﱃ زﻳﺎدة 
اﻟﺪﻳﻦ اﻷوﻛﺴﺠﲔ   ( "Dept Oxygen ) . 
-  ) ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﳏﻤﺪ ﻋﻼوي 2000 ﺎ ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ ﻋﻦ اﻷﻧﺴﺠﺔ Ĕ( " ﺑﺄ 
ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ  Hypoxic Training : 
- ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﳏﻤﻮد ﻋﻨﺎن ) 1994 ﺎ اĔ( " ﺑﺄﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻣﻊ اﻹﻗﻼل ﻣﻦ ﻋﺪد ﻣﺮات اﻟﺘﻨﻔﺲ ، واﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻣﻊ  اﻹﻗﻼل ﻣﻦ اﺳﺘﻬﻼك 
اﻷﻛﺴﻮﺟﲔ أو ﺑﺎﻹﻗﻼل ﻣﻦ ﻛﻤﻴﺔ اﳍﻮاء اﳌﺴﺘﻨﺸﻖ ﰲ ﻣﺮة ﺗﻨﻔﺲ   
- ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﳏﻤﺪ ﻋﻼوي ) 2000 ﺎ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺘﻌﻤﺪ اﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﰲ Ĕ( " ﺑﺄ ﺗﻮﺻﻴﻞ اﻷوﻛﺴﺠﲔ ﻟﻠﺨﻼﻳﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻋﺪد ﻣﺮات اﻟﺘﻨﻔﺲ 
أﺛﻨﺎء اﻷداء ﲝﻴﺚ ﻳﻘﻞ  ﻤﻮع اﻟﻜﻠﻲ ﻟﻌﺪد ﻣﺮات اﻟﺘﻨﻔﺲ ﺧﻼل اﻷداء " . ) Đا20  :6 ) 
- وﻳﺸﺮ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ  وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ ) 2002 ( " أن ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ ﻫﻲ أداء اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت أﺛﻨﺎء ﺗﻌﺮض أﻧﺴﺠﺔ  وﺧﻼﻳﺎ اﳉﺴﻢ اﱃ 
ﻧﻘﺺ اﻷوﻛﺴﺠﲔ ﻣﻦ ﺧﻼل ﻛﺘﻢ اﻟﻨﻔﺲ أو اﻟﺘﺤﻜﻢ ﰲ اﻟﺘﻨﻔﺲ ) ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻋﺪد  ﻣﺮات اﻟﺘﻨﻔﺲ أﺛﻨﺎء اﻷداء ( ، وﳊﺘﻤﻴﺔ ﻟﻌﺐ اﳌﻨﺎﻓﺴﺎت ﰲ  
اﻷﻣﺎﻛﻦ اﻟﱵ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻄﺢ اﻟﺒﺤﺮ وﻫﻲ اﻟﱵ ﻳﺘﻌﺮض اﻟﻼﻋﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﻛﻤﻴﺔ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ اﻷﻣﺮ اﻟﺬي ﻳﺪﻋﻮ اﱃ أﳘﻴﺔ  ﺣﺪوث ﺗﻜﻴﻒ 
ﻷﻋﻀﺎء وأﺟﻬﺰة اﳉﺴﻢ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻜﻴﻒ ﻟﻠﺪﻳﻦ اﻷﻛﺴﻴﺠﻴﲏ . إرﺷﺎدات ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﻬﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ  Execution Hypoxic 
Guide Lines :  

ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ  أﻟﺒﻴﻚ ) 1997 ﺎ ﻋﻨﺪ أداء ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ ē( أن ﻫﻨﺎك ﺑﻌﺾ اﻷﺳﺲ اﻟﱵ ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎ : 
1. إذا ﻛﺎﻧﺖ ﳎﻤﻮﻋﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷوﱃ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎت ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﺴﺒﻴﺎً ﰲ اﲡﺎﻩ اﻟﺘﺤﻤﻞ  اﻟﻌﺎم ﻓﺈن ﻣﻘﻄﻮﻋﺎت اﻟﻴﻮم اﻟﺘﺎﱄ ﺗﻜﻮن ﻗﺼﲑة ﻧﺴﺒﻴﺎً ﰲ 
اﲡﺎﻩ ﲢﻤﻞ اﻟﺴﺮﻋﺔ . 
2. ﻣﻦ اﳌﺴﺘﺤﺴﻦ أن ﺗﺆدى ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ ﰲ ﺟﺮﻋﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻣﻊ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺴﺮﻋﺔ واﻟﺮﺷﺎﻗﺔ  وﲢﻤﻞ اﻟﺴﺮﻋﺔ واﻟﺘﺤﻤﻞ اﻟﻌﺎم وﻟﻴﺲ 
ﻣﻦ اﳌﺴﺘﺤﺴﻦ أن ﺗﺆدى ﻣﻊ ﲤﺮﻳﻨﺎت اﻟﻘﻮة  . 
3. ﻣﻦ اﳌﺴﺘﺤﺴﻦ أن ﻻ ﺗﺆدى ﳎﻤﻮﻋﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ ﰲ أرﺑﻌﺔ أو ﺛﻼث ﺟﺮﻋﺎت ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺔ  . 
4. ﻳﺮاﻋﻰ اﳊﺬر اﻟﺸﺪﻳﺪ وﻋﺪم اﺳﺘﺨﺪاﻣﻬﺎ ﻟﻔﱰة ﻃﻮﻳﻠﺔ واﳌﻼﺣﻈﺔ اﻟﺪاﺋﻤﺔ ﺧﻼل أداء  ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ ﺣﻴﺚ ﳝﻜﻦ ﺣﺪوث ﺑﻌﺾ 
اﻷﺿﺮار ﻣﺜﻞ ) اﻹﻏﻤﺎء ، واﻟﺼﺪاع  . 
5. ﻳﺮاﻋﻲ ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﺪرج ﰲ زﻳﺎدة اﳊﻤﻞ  . 
6.  ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪم أﻛﺜﺮ ﻣﻦ25- 50 % ﻣﻦ اﳊﺠﻢ اﻟﻜﻠﻲ ﳉﺮﻋﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻨﺪ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﻨﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ  .7. ﺗﺴﺘﺨﺪم 
ﺗﺪرﻳﺒﺎت  ﻧﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ ﻣﻊ ﲢﺪﻳﺪ اﻟﺴﺮﻋﺔ ﲝﻴﺚ ﻳﺆدي ﻋﺪد ﻗﻠﻴﻞ ﺟﺪاً ﻣﻦ اﻟﺘﻜﺮارات اﻟﺴﺮﻳﻌﺔ  ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ  . 
8. ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ اﺳﺘﺨﺪاﻣﺎت ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ ﺧﻼل  اﳌﺴﺎﺑﻘﺎت . 
9. ﻳﺮاﻋﻰ أﻻ ﻳﺆدي اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﻨﻘﺺ اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ اﱃ اﻟﺘﺄﺛﲑ ﻋﻠﻰ اﻷداء  اﻟﻔﲏ .  
اﻟﺘﻐﲑات اﳊﻴﻮﻳﺔ اﳌﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺘﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﺎ  : 
ﻳﺸﲑ ﳏﻤﺪ ﻋﺜﻤﺎن ) 1994 ( ﺑﺄﻧﺔ ﺗﺘﻠﺨﺺ ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻐﻴﲑات اﳊﻴﻮﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ : 
1. ﺗﻐﲑات ﻣﻌﺪل اﻟﺘﻨﻔﺲ ﰲ اﻟﺪﻗﻴﻘﺔ . زﻳﺎدة    
2. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ ﻛﻤﻴﺔ دﻓﻊ اﻟﺪم ﰲ اﻟﺪﻗﻴﻘﺔ    .زﻳﺎدة   
3. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ ﻋﺪد ﻛﺮات اﻟﺪم اﳊﻤﺮاء .  زﻳﺎدة    
4. ﺗﻐﲑات ﰲ ﺑﻼزﻣﺎ اﻟﺪم ﳑﺎ ﻳﺆدي اﱃ زﻳﺎدة ﻛﻤﻴﺎت اﻷﻛﺴﺠﲔ اﳌﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﱪ اﻟﺪم  . 
5. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ ﻛﻤﻴﺔ ﻫﻴﻤﻮﺟﻠﻮﺑﲔ اﻟﺪم . زﻳﺎدة   
6. ﺗﻐﲑات ﰲ اﻟﺸﻌﲑات اﻟﺪﻣﻮﻳﺔ ) زﻳﺎدة ﰲ  اﻟﺴﻤﻚ وﻛﺜﺮة ﰲ اﻟﺘﻌﺮﺟﺎت . 
7. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ درﺟﺔ اﻟﻠﺰوﺟﺔ ﰲ اﻟﺪم . ) زﻳﺎدة  
8. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ ﻣﺴﺘﻮى أﻗﺼﻰ ﺳﻌﺔ ﻻﺳﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ . زﻳﺎدة  
9. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ أﻋﺪاد اﳌﻴﺘﻮﻛﻨﺪرﻳﺎ ) ﺑﻴﻮت اﻟﻄﺎﻗﺔ ( . زﻳﺎدة    
10. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ اﳉﻬﺎز اﻟﻌﻀﻠﻲ . ) ﺗﻜﻴﻒ 
11. ﺗﻐﻴﲑات ﰲ ﻧﺸﺎط اﻹﻧﺰﳝﺎت ، ﳑﺎ ﻳﺆدي اﱃ ﲢﺴﲔ اﻟﻘﺪرة  اﳍﻮاﺋﻴﺔ . 
12. زﻳﺎدة ﻛﻔﺎءة اﻹﻣﺪاد اﻟﺪﻣﻮي ﻟﻸﻧﺴﺠﺔ  . 
13. ﺗﻐﲑات ﰲ ﺣﺠﻢ ﳐﺰون اﻷﻛﺴﻴﺠﲔ داﺧﻞ اﳋﻠﻴﺔ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﻌﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺄﻗﻠﻢ واﻟﺘﻜﻴﻒ  . 
14. ﺗﻐﲑات ﰲ ﳐﺘﻠﻒ اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت اﳋﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻗﺔ . ) زﻳﺎدة ﰲ ﻧﺸﺎﻃﻬﺎ  ) 
15. ﻧﻘﺺ ﰲ اﻟﺒﻴﻜﺮﺑﻮﻧﺎت  ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﺰﻳﺎدة ﻣﻌﺪل اﻟﺘﻨﻔﺲ  . 

وﺗﺄﰐ ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻐﲑات اﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ﻛﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﺮد ﻓﻌﻞ  اﻻﳔﻔﺎض اﳊﺎدث ﰲ اﻟﻀﻐﻂ اﳉﺰﺋﻲ ﻟﻸﻛﺴﻴﺠﲔ  
ﻛﻤﺎ ﻳﺮى ﻛﻼً ﻣﻦ ﺟﻮن  ﻫﻴﻠﻤﺎﻧﺲ ، وﻳﻞ ﻫﻮﺑﻜﻨﺰ ) 1999 ( أن ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻴﲔ ﳍﺎ ﺗﺄﺛﲑ إﳚﺎﰊ  ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ اﻵﺗﻲ : 
1. ﲢﺴﻦ ﰲ ﻣﺴﺘﻮى اﻷداء . 
2. ﲢﺴﻦ ﰲ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﻤﺜﻴﻞ اﻟﻐﺬاﺋﻲ . 
3. ﲢﺴﻦ ﰲ ﻧﻈﻢ إﻧﺘﺎج اﻟﻄﺎﻗﺔ . 
4. زﻳﺎدة ﰲ اﳍﻴﻤﻮﺟﻠﻮﺑﲔ اﻟﺪم  . 
5. ﲢﺴﻦ ﰲ اﻟﺼﺤﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ . 
6. اﳔﻔﺎض ﰲ ﻣﻌﺪل ﺿﺮﺑﺎت اﻟﻘﻠﺐ  . 
وﻳﻀﻴﻒ ﻫﻴﻠﻤﺎﻧﺲ ) 1999 ( إن ﺗﻠﻚ اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت ﻣﻔﻴﺪة ﳌﺘﺴﺎﺑﻘﻲ اﳌﻐﺎﻣﺮة وﻣﺘﺴﻠﻘﻲ اﳉﺒﺎل ﺑﺘﻘﻠﻴﻞ  اﻹﻋﻴﺎء اﻟﻨﺎﺗﺞ ﻣﻦ ﺗﻮاﺟﺪﻩ ﰲ 
اﳌﺮﺗﻔﻌﺎت .  
4. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل  Weight Training : 
ﻣﻨﺬ أﻛﺜﺮ ﻣﻦ أرﺑﻌﲔ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎن اﳌﻔﻬﻮم اﻟﺴﺎﺋﺪ أن اﻟﺘ ﺪرﻳﺐ  ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻳﻌﻮق ﺣﺮﻛﺎت اﻟﻼﻋﺒﲔ وﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻮل اﻟﻌﻀﻼت ﺗﺄﺛﲑاً ﺳﻠﺒﻴﺎ ، 
وﳚﱪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺄدﻳﺔ اﳊﺮﻛﺎت اﳌﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻨﺔ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻏﲑ ﺻﺤﻴﺤﺔ وﻻ دﻗﻴﻘﺔ وﻻ ﻣﺘﺰﻧﺔ ، ﰒ ﺗﻐﲑ  اﳌﻔﻬﻮم ﻣﻨﺬ ﺣﻮاﱄ ﺛﻼﺛﻮن ﻋﺎﻣﺎً ، وأﺻﺒﺢ 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻫﻮ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﳌﺜﻠﻰ ﰲ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻋﻨﺼﺮ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ، وﲞﺎﺻﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺼﻮى ﻣﻨﻬﺎ ودﺧﻞ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل  ﺑﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺗﻪ 
ﺪف ﺗﻄﻮﻳﺮđ اﳌﺘﻨﻮﻋﺔ واﻟﻌﺪﻳﺪة ﰲ ﲨﻴﻊ اﻷﻟﻌﺎب اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ دون اﺳﺘﺜﻨﺎء  اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺼﻮى ، وﻟﻜﻦ ﺑﻨﺴﺐ ﻣﺘﻔﺎوﺗﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺗﻴﺐ أﳘﻴﺔ ﻫﺬا 
اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﻘﻮة ﻟﻜﻞ ﻟﻌﺒﺔ  ﻋﻠﻰ ﺣﺪة:  
ﺗﻌﺮﻳﻒ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل  : 
ﻳﺬﻛﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﺣﺴﺎ م اﻟﺪﻳﻦ ) 1994 ) أن " اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ اﻷﺷﻜﺎل اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﲤﺮﻳﻨﺎت اﳌﻘﺎوﻣﺔ اﳌﺘﻐﲑة  واﻟﱵ ﻳﻄﺒﻖ 
ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل اﳊﺮة أو أﺟﻬﺰة اﻷﺛﻘﺎل وﻣﺎزاﻟﺖ اﻟﺪراﺳﺎت ﲡﺮى ﻟﺘﻘﻨﲔ اﺳﺘﺨﺪاﻣﻪ  ﰲ ﺑﺮاﻣﺞ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ  
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮف ) ﺟﻴﻤﺲ ﻫﻴﺴﻮن ( ) 1995 ( أن "اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل  أﺣﺪ أﺷﻜﺎل ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳌﻘﺎوﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﳝﻜﻦ إﺿﺎﻓﺔ أو اﺳﺘﺒﻌﺎد 
اﻷﺛﻘﺎل ﺑﺄﺣﺠﺎﻣﻬﺎ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ اﱃ اﳊﻤﻞ اﻟﻜﻠﻲ ﻟﻠﻮﺻﻮل اﱃ اﳌﻘﺎوﻣﺔ اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻜﻞ ﲤﺮﻳﻦ وﻟﻜﻞ  ﳎﻤﻮﻋﺔ ﻋﻀﻠﻴﺔ "  
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮف ) ﺟﲔ وﻧﺎﻧﺴﻲ ( " ﻫﻮ ذﻟﻚ اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺬي ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎوﻣﺔ ﺧﺎرﺟﻴﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﻘﺪرات اﻟﻮﻇﻴ ﻔﻴﺔ ﻟﻠﻌﻀﻼت "  
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﲑ ﻋﺒﺪ اﻟﻌﺰﻳﺰ اﻟﻨﻤﺮ ، وﺗﺎرﳝﺎن اﳋﻄﻴﺐ ) 2000 م ( " أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل  ﻴﺌﺔ اﻟﻼﻋﺐ ēﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﻃﺮق إﻋﺪاد و 
ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻣﻘﺎوﻣﺎت ﻣﺘﺪرﺟﺔ ﻟﺰﻳﺎدة اﳌﻘﺪرة ﻋﻠﻰ  إﻧﺘﺎج اﻟﻘﻮة أو ﻣﻮاﺟﻬﺘﻬﺎ " أﳘﻴﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل  : 
ﻳﺬﻛﺮ ﻋﺼﺎم ﻋﺒﺪ اﳋﺎﻟﻖ ) 1994  ( اﱃأن أﳘﻴﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻫﻲ  : 
1. ﲢﻘﻖ ﳌﻤﺎرﺳﻴﻬﺎ اﻟﻘﻮام اﳉﻴﺪ واﻟﺘﻜﻮﻳﻦ اﳌﺘﻨﺎﺳﻖ . 
2. وﺳﻴﻠﺔ رﺋﻴﺴﻴﺔ ﻟﻠﻌﻼج اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ  واﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ اﻟﺘﺸﻮﻫﺎت اﻟﻘﻮاﻣﻴﺔ . 
3. أﺳﻠﻮب ﻫﺎم ﻟﺮﻓﻊ ﻛﻔﺎءة اﻷﺟﻬﺰة اﳊﻴﻮﻳﺔ ﻟﻠﻔﺮد  . 
4. ﺗﺆدي اﱃ اﻛﺘﺴﺎب اﻟﻔﺮد اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ واﳊﺮﻛﻴﺔ  . 
5. وﺳﻴﻠﺔ أﺳﺎﺳﻴﺔ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﺑﺄﻧﻮاﻋﻬﺎ . 

6. ﺎلĐإﺣﺪى وﺳﺎﺋﻞ اﻟﺘﻘﻮﱘ واﻟﻘﻴﺎس ﰲ ا اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  . 
7. ﺗﺮاﻋﻲ اﻟﻔﺮوق اﻟﻔﺮدﻳﺔ ﺑﲔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﲔ  . 
8. ﲢﺘﺎج اﱃ ﻣﻬﺎرات  ﻣﺒﺴﻄﺔ ﻟﻸداء اﳊﺮﻛﻲ  . 
9. ﺗﻜﺴﺐ ﳑﺎرﺳﻴﻬﺎ ﲰﺎت ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻛﺎﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ واﻟﻌﺰﳝﺔ  . 
10.  ﺳﻬﻮﻟﺔ اﻟﺘﺤﻜﻢ ﰲ اﳌﻘﺎوﻣﺎت 
  ﻣﺰاﻳﺎ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل : 
1. ﳝﻜﻦ اﺧﺘﻴﺎر ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﳐﺘﻠﻔﺔ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ اﻟﻌﻀﻼت اﳋﺎﺻﺔ ﺑﺎﳌﻤﺎرﺳﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ  . 
2. ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻘﺪر ﻛﺒﲑ ﻣﻦ اﻟﺘﻐﻴﲑ واﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﰲ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﳑﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ  ﲡﻨﺐ اﳌﻠﻞ . 
3. ﻣﻦ اﻟﺴﻬﻞ ﻣﻼﺣﻈﺔ اﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﻘﻴﺎس اﳌﻮﺿﻮﻋﻲ  . 
4. ﳝﻜﻦ ﺗﺼﻨﻴﻊ أدواﺗﻪ ﳏﻠﻴﺎً ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ اﺧﺘﺼﺎر اﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﺪ اﻹﻋﺪاد اﻟﺒﺪﱐ اﻟﻌﺎم  ﻟﻠﻤﺒﺎرﻳﺎت واﳌﻨﺎﻓﺴﺎت  . 
5. ﺗﻮزﻳﻊ اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت ﲝﻴﺚ ﻳﻌﻘﺐ ﻛﻞ ﲤﺮﻳﻦ ﺗﺪرﻳﺐ ﳎﻤﻮﻋﺔ  ﻋﻀﻠﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﲤﺮﻳﻦ آﺧﺮ ﻳﺪرب ﳎﻤﻮﻋﺔ أﺧﺮى .  
  ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﺎرق ﻋﺒﺪ اﻟﺮؤوف   (1998 ) أن ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻟﺜﻘﺎل اﳌﺰاﻳﺎ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ  : 
1.  ﺗﺘﻄﻠﺐﲡﻬﻴﺰات ﻏﲑ ﻣﻜﻠﻔﺔ  ﻧﺴﺒﻴﺎً وﳝﻜﻦ ﺗﺼﻨﻴﻌﻬﺎ . 
2. ﻤﻮﻋﺎت اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﳝﻜﻦ أن ﻳﻌﻘﺐĐﺗﺒﺎدل اﻟﻌﻤﻞ ﺑﲔ ا ﻤﻮﻋﺔ ﻋﻀﻠﻴﺔ أﺧﺮى Đ اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﲤﺮﻳﻦ آﺧﺮ  . 
3. ﳝﻜﻦ اﺧﺘﻴﺎر ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﳐﺘﻠﻔﺔ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ اﻟﻌﻀﻼت اﳋﺎﺻﺔ ﺑﺎﳌﻤﺎرﺳﺔ . 
4. ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻘﺪر ﻛﺒﲑ ﻣﻦ اﻟﺘﻐﻴﲑ واﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﳑﺎ ﻳﺴﺎﻋﺪ  ﻋﻠﻰ ﲡﻨﺐ اﳌﻤﻞ . 
5. ﻣﻦ اﻟﺴﻬﻞ ﻣﻼﺣﻈﺔ اﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﻘﻴﺎس اﳌﻮﺿﻮﻋﻲ  . 
6.  ﳝﻜﻨﻜﻦ ﺗﺼﻨﻴﻊ أدواﺗﻪ ﳏﻠﻴﺎً . 
7. ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ اﻗﺘﺼﺎد اﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﺪ اﻹﻋﺪاد اﻟﺒﺪﱐ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﻤﺒﺎرﻳﺎت واﳌﻨﺎﻓﺴﺎت  
 
 
   ﻣﺒﺎدئ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل   : 
ﻳﺬﻛﺮ ﳏﻤﺪ ﳏﻤﻮد ﻋﺒﺪ اﻟﺪاﱘ وآﺧﺮﻳﻦ ) 1993 ( أن ﻣﺒﺎدئ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻫﻲ  : 
1. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﻜﻴﻒ ﻟﺸﺪة اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  . 
2. ﻣﺒﺪأ اﺳﺘﻌﺎدة اﻟﺸﻔﺎء . 
3. ﻣﺒﺪأ اﳊﺪ اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻠﻤﻘﺎوﻣﺔ . 
4. ﻣﺒﺪأ ﺿﺒﻂ ﺳﺮﻋﺔ اﳊﺮﻛﺔ  . 
5. ﻣﺒﺪأ اﳌﺪى اﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ  . 
6. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﻮازن اﻟﻌﻀﻠﻲ  . 
7. ﻣﺒﺪأ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  . 

وﻳﻀﻴﻒ ﻋﺎدل رﻣﻀﺎن ﻫﺎﺷﻢ ) 1997 ( أن ﻫﻨﺎك أرﺑﻊ ﻣﺒﺎدئ ﻫﺎﻣﺔ ﻫﻲ  : 
1. ﻣﺒﺪأ اﳋﺼﻮﺻﻴﺔ . 
2. ﻣﺒﺪأ اﳊﻤﻞ اﻟﺬاﺋﺪ . 
3. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﺪرج  . 
4.  . ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﻜﻴﻒ 
ﻣﺎ ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ؟  
ﻳﺮاﻋﻰ ﻋﻨﺪ اﻟﻘﻴﺎم ﺑﺘﺪرﻳﺒﺎت اﻷﺛﻘﺎل ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ اﻟﺸﺪة  ﻓﺈن اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﳌﺪة ﻗﺼﲑة ، ﰒ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﻳﻜﺮر ﻟﻌﺪد ﻣﻦ اﻟﺘﻜﺮارات وﻓﻘﺎً ﻟﻘﺪر ة ﻛﻞ  
ﻤﻮﻋﺎتĐﻻﻋﺐ ، وﻣﻘﺪار اﻟﺘﻘﺪم ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ أن ﺗﻜﻮن ﻫﻨﺎك ﻓﱰة راﺣﺔ ﺑﲔ ﺗﻜﺮار ا  ﺣﻮاﱄ 2 – 4  دﻗﺎﺋﻖ ﺗﻌﻮد ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎت اﻟﻘﻠﺐ 
اﱃ اﳊﺎﻟﺔ اﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻼﻋﺐ . 
ﳚﺐ أن ﻳﺴﺘﻤﺮ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻟﻔﱰة ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺣﱴ ﳝﻜﻦ اﻻﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻨﺔ أﻣﺎ إذا ﻛﺎن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻣﺘﻘﻄﻌﺎً  ﻓﺈن ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺗﻨﻌﺪم ، وﳝﻜﻦ أن ﻳﻌﻄﻰ  
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ اﻹﺳﺘﻤﺮار ﰲ اﻷداء ﺣﱴ  اﻟﻮﺻﻮل اﱃ اﻟﺘﻌﺐ .  
5. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي  : 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي  ﻳﻌﺘﱪ أﺣﺪ أﺳﺎﻟﻴﺐ ﻋﻠﻢ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻧﻈﺎم ﺗﺸﻜﻴﻠﻲ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ وﺧﺼﺎﺋﺼﻪ وﺻﻔﺎﺗﻪ اﻟﻔﺮدﻳﺔ  
ﻧﺸﺄت ﻣﺼﻄﻠﺢ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي  : 
و ﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﺼﻄﻠﺢ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي ﰲ أواﺋﻞ اﳋﻤﺴﻴﻨﺎت ﻣﻦ اﻟﻘﺮن اﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺟﻊ اﻟﻔﻀﻞ اﱃ " ﻣﺮوﺟﺎن  واداﻣﺴﻮن " ﰲ ﺟﺎﻣﻌﺔ 
ﻟﻴﺪز ﺑﺈﳒﻠﱰا وﻟﻘﺪ ﻛﺎن اﳍﺪف ﰲ ﻫﺬا اﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺘﻌﺪى ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻈﺎم  ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ ﻳﺴﻌﻰ اﱃ رﻓﻊ اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻟﻠﺘﻼﻣﻴﺬ ﰲ ﺣﺪود اﻟﻨﺸﺎط 
اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ داﺧﻞ  اﳌﺪارس .  
وﻳﺬﻛﺮ ﻋﺼﺎم ﻋﺒﺪ اﳋﺎﻟﻖ ) 1992 ( " أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي ﻫﻮ  أﺳﻠﻮب ﻹﻋﺪاد اﻟﻔﺮد ﺑﺪﻧﻴﺎً وﺣﺮﻛﻴﺎً وﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻜﺮار ﲤﺮﻳﻨﺎت اﻷداء ﰲ 
زﻣﻦ ﻣﻌﲔ 
ﺗﻌﺮف اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي  : 
ﻳﺬﻛﺮ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ " أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺪاﺋﺮي ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ ﳝﻜﻦ ﺗﺸﻜﻴﻠﻬﺎ ﺑﺄي ﻣﻦ ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ اﻟﺜﻼث [ 
 ، وﻳﺆدي ﰲ ﻫﺬا اﻟﺘﺪرﻳﺐ [ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺴﺘﻤﺮ ، اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻔﱰي ، اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺘﻜﺮاري  ﲤﺎرﻳﻦ ﻣﺘﻨﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ داﺋﺮي ﺗﻌﺎد ﻋﺪة ﻣﺮات 
ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ اﻷول اﱃ اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ اﻷﺧﲑ  
وﻳﺸﲑ ﻛﻤﺎل دروﻳﺶ وﳏﻤﺪ ﺻﺒﺤﻲ ) 1999 ( اﱃ أﻧﺔ "ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﻨﻈﻴﻤﻴﺔ  ﻟﻄﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ )  ﻣﺴﺘﻤﺮ ، ﻓﱰي ، ﺗﻜﺮاري ( وﻳﻮﺣﻲ 
اﻻﺳﻢ ﺑﺄن اﻟﺘﺪرﻳﺒﺎت ﺗﺄﺧﺬ  ﺷﻜﻞ داﺋﺮة ، ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺗﺐ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﺣﺴﺐ أﻫﺪاف وأﻏﺮاض وﺣﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﰲ ﺷﻜﻞ داﺋﺮة ﻳﺒﺪأﻫﺎ  اﻟﻼﻋﺐ 
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﻳﻦ اﻷول ﰒ اﻟﺘﺎﱄ وﻫﻜﺬا "  
أﻫﺪاف اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺪاﺋﺮي  : 
اﺗﻔﻖ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﳋﱪاء ﻣﺜﻞ ﻛﻤﺎل دروﻳﺶ وﳏﻤﺪ ﺻﺒﺤﻲ وأﲪﺪ  ﻣﻌﺎﱐ وﻣﻨﻔﺮد ﺷﻮﻟﺶ أن ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي أﻫﺪاف ﺗﺘﻤﺜﻞ ﰲ  : 
1. ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﺪرات اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ واﳌﺮﻛﺒﺔ  . 
2. ﲢﺴﲔ اﳊﺎﻟﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ  . 

3. ﲢﺴﲔ اﻟﻘﻴﻢ اﻟﱰﺑﻮﻳﺔ ) روح  اﻟﻔﺮﻳﻖ ، اﻟﻌﻤﻞ اﳉﻤﺎﻋﻲ ، اﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ، . 
4. زﻳﺎدة داﻓﻌﻴﺔ اﳌﻤﺎرﺳﺔ  . 
5. ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺔ ﻣﺮاﻗﺒﺔ اﳌﺴﺘﻮى واﻟﺘﻘﻮﱘ وﻫﺬا ﻣﺎ ﺗﻮﻓﺮﻩ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺗﺴﺠﻴﻞ اﳌﺴﺘﻮى ﲟﺎ  ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺘﻘﻮﱘ اﻟﻔﺮد ﻟﺬاﺗﻪ واﻟﺘﻘﻮﱘ اﳉﻤﺎﻋﻲ .  
أﳘﻴﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي  : 
اﺗﻔﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻤﺎل دروﻳﺶ وﳏﻤﺪ ﺻﺒﺤﻲ ) 1999  ) ( وﻋﺼﺎم ﻋﺒﺪ اﳋﺎﻟﻖ 1992 ( أﻧﺔ ﺗﻮﺟﺪ  أﳘﻴﺔ ﺗﻌﻠﻴﻤﻴﺔ وأﳘﻴﺔ ﺗﺮﺑﻮﻳﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ 
اﻟﺪاﺋﺮي  : 
أوﻻً : اﻷﳘﻴﺔ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي  : 
1. ﲢﺴﲔ اﳌﻘﺪرة اﻟﻮﻇﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﻔﺮد وزﻳﺎدة اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺑﺮﻓﻊ ﻛﻔﺎءة اﻷﺟﻬﺰة اﳊﻴﻮﻳﺔ  . 
2. ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﺪرات اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ واﳊﺮﻛﻴﺔ ﻟﻠﻔﺮد  . 
3. اﻻﻫﺘﻤﺎم ﺑﺎﻟﻔﺮوق اﻟﻔﺮدﻳﺔ ﻟﻸﻓﺮاد . 
4. ﻳﺸﱰك ﰲ اﻷداء ﻋﺪد ﻛﺒﲑ ﻣﻦ اﻷﻓﺮاد أو  ﺻﻐﲑ ﰲ وﻗﺖ واﺣﺪ . 
5.  وﺟﻮد اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﰲ ﺻﻮرة ﲢﺪي ﺑﲔ ﻣﻘﺪرﺗﻪ وإﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪ وﺑﲔ  ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ  . 
6. وﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﱘ اﻟﺬاﰐ ﻟﻠﻔﺮد ﳌﻌﺮﻓﺔ ﻣﺪى ﺗﻘﺪﻣﺔ وﻧﻘﺎط ﺿﻌﻔﻪ . 
7. ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻮﻓﲑ ﰲ اﻻﻗﺘﺼﺎد واﳉﻬﺪ واﳌﺎل . 
8. أﺳﻠﻮب ﻣﻮﺿﻮﻋﻲ ﻟﺘﻘﻮﱘ اﳌﺪرب ﻟﻠﻔﺮد وﺗﺘﺒﻊ ﺗﻄﻮر ﺣﺎﻟﺘﻪ اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ   . 
ﺛﺎﻧﻴﺎً : اﻷﳘﻴﺔ اﻟﱰﺑﻮﻳﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺪاﺋﺮي  : 
1. ﺗﻄﻮﻳﺮ ﲰﺎت اﻟﻔﺮد اﻹرادﻳﺔ ) اﻟﻜﻔﺎح اﻹﺻﺮار ، اﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ، اﳌﺜﺎﺑﺮة . 
2. اﺷﱰاك اﻷﻓﺮاد ﰲ وﻗﺖ واﺣﺪ ﺗﻨﻤﻲ روح اﻟﻔﺮﻳﻖ واﻟﻌﻤﻞ اﳉﻤﺎﻋﻲ  . 
3. ﻗﻴﺎم اﻟﻔﺮد ﺑﺎﻟﻘﻴﺎس واﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﻨﻤﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﲰﺔ اﻟﺼﺪق واﻷﻣﺎﻧﺔ . 
4. إﺗﺎﺣﺔ ﻓﺮص اﻻﺣﱰام اﳌﺘﺒﺎدل ﺑﲔ اﻟﻼﻋﺒﲔ ، واﺣﱰام ذو اﻹﻣﻜﺎﻧﻴﺎت واﻟﻘﺪرات  اﳌﺘﻮاﺿﻌﺔ ﺑﻨﻔﺲ اﺣﱰام ذو اﻟﻘﺪرات اﻟﻌﺎﻟﻴﺔ .  
ﳑﻴﺰات اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺪاﺋﺮي  : 
اﺗﻔﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ ) 2002  ) ( وﻣﻔﱵ إﺑﺮاﻫﻴﻢ 1998 ) أن ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي ﻋﺪة ﳑﻴﺰات وﻫﻲ   : 
1. ﻳﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ أي ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﻃ ﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﺜﻼﺛﺔ ) ﻣﺴﺘﻤﺮ وﻓﱰي وﺗﻜﺮاري   
2. ﺗﻨﻤﻲ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ ﻋﻨﺎﺻﺮ اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ واﳊﺮﻛﻴﺔ  . 
3. ﻳﺸﱰك ﻋﺪد ﻛﺒﲑ ﻣﻦ اﻟﻼﻋﺒﲔ ﰲ اﻷداء ﰲ وﻗﺖ واﺣﺪ  . 
4. ﺗﺴﻬﻢ ﰲ اﻛﺘﺴﺎب اﻟﻼﻋﺒﲔ اﻟﺴﻤﺎت اﻟﻼإرادﻳﺔ . 
5. اﻟﺘﺸﻮﻳﻖ واﻹﺛﺎرة  وﺗﻮﻓﲑ اﳉﻬﺪ واﻟﻮﻗﺖ . 
6. ﺗﻮﻓﲑ اﻟﺘﻘﻮﱘ اﻟﺬاﰐ ﻟﻼﻋﺐ  . 
7. إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺸﻜﻴﻞ ﺪف اﱃ ﺗﻄﻮﻳﺮ اﳌﻬﺎرات اﳊﺮﻛﻴﺔ واﳋﻄﻄﻴﺔ ﲜﺎﻧﺐ ē ﲤﺮﻳﻨﺎت ﲝﻴﺚ ﻳﺸﺎرك ﻓﻴﻬﺎ ﲤﺮﻳﻨﺎت  ﻋﻨﺎﺻﺮ اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ .  
6. ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﻤﺤﻄﺎت : 

ﻫﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ  ﻣﻦ ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳍﺎﻣﺔ وذات اﻷﺛﺮ اﻟﻔﻌﺎل ﻋﻠﻰ اﻹرﺗﻘﺎء ﲟﺴﺘﻮى اﻟﻼﻋﺐ وﳝﻜﻦ ﰲ ﻫﺬﻩ  اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ أن ﺗﻜﻮن اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﺑﺪﻧﻴﺔ 
أو ﻣﻬﺎرﻳﺔ أو ﺗﻜﻮن ﺑﺪﻧﻴﺔ ﻣﻬﺎرﻳﺔ ، ﺑﺸﺮط أن ﲢﺘﻮي  ﻤﻮﻋﺎت اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ) ﻋﻀﻼت اﻟﺮﺟﻠﲔ ، ﻋﻀﻼت اﳉﺬع ، Đﻋﻠﻰ ﲤﺮﻳﻨﺎت ﳉﻤﻴﻊ ا 
ﻋﻀﻼت اﻟﺬراﻋﲔ ( إذ ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﺑﺪﻧﻴﺔ ، أﻣﺎ إذا ﻛﺎﻧﺖ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻣﻬﺎرﻳﺔ ﻓﻴﺠﺐ أن ﲢﺘﻮي  اﶈﻄﺎت ﻋﻠﻰ ﲤﺮﻳﻨﺎت ﺗ ﻨﻤﻲ ﳐﺘﻠﻒ 
اﳌﻬﺎرات وﻟﻴﺴﺖ ﻣﻬﺎرة واﺣﺪة  
ﻣﺎ ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ اﺳﺘﺨﺪام ﺗﺪرﻳﺐ اﶈﻄﺎت ؟  
ﳚﺐ أن ﺗﻨﻈﻢ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﰲ ﺗﺪرﻳﺐ  اﶈﻄﺎت ﲝﻴﺚ ﲣﺘﺎر اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت اﳌﻄﻠﻮﺑﺔ وﺗﻮﺿﻊ ﰲ أﻣﺎﻛﻦ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺎ ﲝﻴﺚ ﻳﻨﺘﻘﻞ  اﻟﻼﻋﺐ 
ﻣﻦ ﳏﻄﺔ اﱃ أﺧﺮى ﺑﺴﺮﻋﺔ وﻳﻘﻮم اﻟﻼﻋﺐ ﺑﺄداء اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﺣﱴ ﻳﺼﻞ اﱃ اﻟﺘﻌﺐ ﰒ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﱰة راﺣﺔ إﳚﺎﺑﻴﺔ ﻳﺆدي ﻓﻴﻬﺎ ﲤﺮﻳﻦ ﻣﺮوﻧﺔ ﳌﺪة 
زﻣﻨﻴﺔ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ اﱃ اﻟﺮاﺣﺔ اﻟﺘﺎﻣﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎً ﰒ ﻳﻨﺘﻘﻞ اﱃ اﶈﻄﺔ اﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﰒ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ وﻫﻜﺬا ﺣﱴ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ  اﶈﻄﺎت  
7. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺒﻨﺪوﻟﻲ : 
ﻳﺬﻛﺮ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ  ﻟﻄﻔﻲ ) 2002 ( أﻧﻪ ﳝﻜﻦ أن ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ﰲ اﻟﺒﻄﻮﻻت اﻟﱵ ﳍﺎ ﻧﻈﺎم  ﺧﺎص ﰲ 
اﳌﺒﺎرﻳﺎت ، وﳛﺪث ﻫﺬا ﻏﺎﻟﺒﺎً ﰲ اﻷﻟﻌﺎب اﳉﻤﺎﻋﻴﺔ ، ﻓﻤﺜﻼً اﻟﻔﺮق اﻟﱵ ﺗﻠﻌﺐ  ﰲ اﻟﺒﻄﻮﻻت ﻳﻮﻣﺎً وﺗﺴﱰﻳﺢ ﻳﻮﻣﺎً ، ﻓﻬﻨﺎ ﻳﻜﻮن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻗﺒﻞ 
ﺑﺪء اﻟﺒﻄﻮﻟﺔ ﲟﺪة ﺣﻮاﱄ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎً ﳑﺎﺛﻼً ﲤﺎﻣﺎً ﻟﻠﺒﻄﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ اﻟﻘﻮ ة اﻟﺘﻨﺎﻓﺴﻴﺔ وﻣﻴﻌﺎد اﳌﺒﺎرﻳﺎت ،  ﻓﻴﻘﻮم اﳌﺪرب ﺑﻌﻤﻞ ﻣﺒﺎرﻳﺎت 
ﺗﺪرﻳﺒﻴﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻳﻮﻣﻴﺎً ، ﻣﻊ ﻣﻼﺣﻈﺔ أن ﻳﻜﻮن اﻟﻔﺮﻳﻖ اﳌﻨﺎﻓﺲ  ﰲ ﻧﻔﺲ ﻗﻮة اﻟﻔﺮق اﻟﱵ ﺳﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﻣﻌﻬﺎ اﻟﻔﺮﻳﻖ ﺧﻼل اﻟﺒﻄﻮﻟﺔ ، وأن ﻳﻠﻌﺐ 
اﻟﻔﺮﻳﻖ ﺑﻨﻔﺲ  ﺎ ﺧﻼل اﻟﺒﻄﻮﻟﺔ ﺣﱴ ﲢﺪث ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﻜﻴﻒ ﻋﻠđ اﻟﻘﻮة واﻟﺴﺮﻋﺔ اﻟﱵ ﺳﻴﻠﻌﺐﻰ ﻇﺮوف وﻗﻮة  اﻷداء اﻟﺒﺪﱐ واﳌﻬﺎري 
واﳋﻄﻄﻲ أﺛﻨﺎء اﻟﺒﻄﻮﻟﺔ ، وﺗﻜﻮن ﻫﺬﻩ اﳌﺒﺎرﻳﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ﺣﱴ  ﻗﺒﻞ ﺑﺪء اﻟﺒﻄﻮﻟﺔ ﲟﺪة 4  :5  أﻳﺎم ﻳﻜﻮن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻮﺳﻂ اﻟﺸﺪة  
 
8. ﺗﺪرﻳﺐ اﻟﻔﺎرﺗﻠﻚ ) ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ: 
ﻧﺸﺄت اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻔﺎرﺗﻠﻚ : 
ﻳﺬﻛﺮ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ ) 2002 ( أن ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻜﺮة ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻫﻮ اﳌﺪرب  اﻷﻟﻌﺎب اﻟﺴﻮﻳﺪي " ﺟﻮﺳﻴﻪ ﻫﻮﳌﺮ " وﻟﻘﺪ 
ﻇﻬﺮت ﰲ اﻟﻔﱰة ﻣﻦ 1930 م– 1940 م واﺳﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﰲ اﻟﺒﺪاﻳﺔ ﻟﻼﻋﱯ اﳌﺴﺎﻓﺎت اﳌﺘﻮﺳﻄﺔ واﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ، وﻣﺼﻄﻠﺢ اﻟﻔﺎرﺗﻠﻚ ﻣﺼﻄﻠﺢ 
ﺳﻮﻳﺪي وﻳﻌﲏ ﺣﺮﻓﻴﺎً " اﻟﻠﻌﺐ اﻟﺴﺮﻳﻊ " وﻳﺼﻨﻒ ﻏﺎﻟﺒﻴﺔ اﳋﱪاء ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺑ ﻦ ﻃﺮق اﳊﻤﻞ اﳌﺴﺘﻤﺮ ﰲ ﺣﲔ ﻳﻌﺘﱪﻫﺎ ﺑﻌﺾ اﳋﱪاء ﻃﺮﻳﻘﺔ 
ﺪف اﱃēوﺳﻄﻰ ﺑﲔ ﻃﺮﻳﻘﱵ اﳊﻤﻞ اﳌﺴﺘﻤﺮ واﻟﻔﱰي و  ﺗﻨﻤﻴﺔ ﻗﺪرﰐ اﻟﺘﺤﻤﻞ اﳍﻮاﺋﻲ واﻟﻼﻫﻮاﺋﻲ ، وﺗﺘﻠﺨﺺ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﰲ ﻋﺪم ﺗﻮاﺟﺪ 
ﺧﻄﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﻠﺘﻐﻴﲑ اﻟﺬي ﳛﺪث ﰲ ﻣﺴﺘﻮى اﻟﺴﺮﻋﺔ ، وﻻ ﳌﺴﺎﻓﺎت اﳉﺮي ، وإﳕﺎ ﻳﱰك ذﻟﻚ  ﻟﻠﻤﺪرب ، وﺗﺒﻌﺎً ﻟﻄﺒﻴﻌﺔ اﻷرض اﻟﱵ ﻳﺘﻢ  
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ  . 
وﻏﺎﻟﺒﺎً ﻣﺎ ﻳﺘﻢ اﳉﺮي ﰲ  اﳋﻼء ، وﳚﺐ أﺗﺘﺴﻢ ﻣﺴﺎﻓﺔ اﳉﺮي ﺑﺘﻐﻴﲑ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ) رﻣﻠﻴﺔ ، ﺧﻀﺮاء ، ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ، ﻣﻨﺨﻔﻀﺔ  ،  ....إﱁ (  
وﺗﺘﻤﻴﺰ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺑﺘﻨﻮع ﺷﺪة اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ أو اﳉﺮي  ﳌﺴﺎﻓﺎت ﻛﺒﲑة ﻃﺒﻘﺎً ﻹﻣﻜﺎﻧﻴﺎت اﻟﻼﻋﺐ ، وﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻮﻳﺮ اﻟﻌﻨﺎﺻﺮ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ  
أو اﳌﻬﺎرﻳﺔ أو اﳋﻄﻄﻴﺔ ﺧﻼل ﺳﲑ اﻷﻟﻌﺎب اﳌﺘﻨﻮﻋﺔ ، وﺑﺼﻔﺔ أﺳﺎﺳﻴﺔ اﻟﻌﻨﺎﺻﺮ اﳋﺎﺻﺔ  ﺑﺎﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﰲ اﻟﺘﺤﻤﻞ 
واﻟﺴﺮﻋﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺟﻴﺪة وﻣﺆﺛﺮة وﻏﲑ ﳑﻠﺔ  ﻟﻜﺜﺮة اﳌﻮاﻗﻒ اﳌﺘﻐﲑة واﳌﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ اﻟﻌﻤﻞ ﺧﻼﳍ ﺎ ﻣﻊ ﻃﺒﻴﻌﺔ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﺨﺼﺼﻲ ﰲ  
ﻛﺜﲑ ﻣﻦ اﳌﻮاﻗﻒ ، وﻳﺘﻀﺢ ذﻟﻚ ﰲ اﻷﻟﻌﺎب اﳉﻤﺎﻋﻴﺔ واﳌﻨﺎزﻻت ﻣﻦ ﺧﻼل  إﻋﻄﺎء واﺟﺒﺎت ﰲ اﻻﲡﺎﻩ اﳌﺮاد ﲢﻘﻴﻘﻪ أﺛﻨﺎء ﺳﲑ اﻟﻠﻌﺐ 
ﺑﺄﺷﻜﺎﻟﻪ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ اﻻﻟﺘﺰام ﺑﻘﺎﻧﻮن وﻗﻮاﻋﺪ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﺨﺼﺼﻲ ، وﻳﺘﻢ اﻟﺘﻐﻴﲑ ﰲ درﺟﺎت اﳊﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻼل  اﻟﺘﺤﻜﻢ ﰲ اﻟﻮاﺟﺒﺎت 

) . واﻟﺸﺮوط وﻣﺴﺎﺣﺔ وزﻣﻦ اﻟﻠﻌﺐ  
ﺗﻄﺒﻴﻘﺎت ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ  اﻟﻠﻌﺐ ﺑﺴﺮﻋﺔ : 
- ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺘﻜﻴﻒ اﻟﻼﻛﺘﻴﻜﻲ  : 
ﻤﻮﻋﺔ : Đﻣﺴﺎﻓﺔ ا100 – 300 ﻣﱰ . 
ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻟﺘﻜﺮار: 75  :200  م وﳝﻜﻦ25  :50  م ﰲ ﳎﻤﻮﻋﺎت ﻣﻦ2  :12  ) ﺗﻜﺮاراً3 : 6  أﻣﺘﺎر ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺟﺪاً . ) 
اﻟﺮاﺣﺔ اﻟﺒﻴﻨﻴﺔ : 5  :15 ق ﻤﻮﻋﺎت اﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻧﺴﺒﻴﺎً Đﺑﲔ ا  5 : 30 ث ﻟﻠﺘﻜﺮارات ﻋﻠﻰ اﻷﻗﻞ  . 
اﻟﺴﺮﻋﺔ : أﻗﺼﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﳑﻜﻨﺔ  . 
- ﺗﺪرﻳﺒﺎت إﻧﺘﺎج  اﻟﻼﻛﺘﻴﻜﻲ : 
ﻤﻮﻋﺔ : Đﻣﺴﺎﻓﺔ ا200  :600  ) م ،1  :3 ﳎﻤﻮﻋﺔ ﰲ ﻛﻞ وﺣﺪة   . 
ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻟﺘﻜﺮار : 25 – 50 – 75 م . 
اﻟﺮاﺣﺔ اﻟﺒﻴﻨﻴﺔ : 1  :3 دﻗﺎﺋﻖ . 
اﻟﺴﺮﻋﺔ : أﻗﺼﻰ ﺳ ﺮﻋﺔ ﳑﻜﻨﺔ . 
- ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ   : 
ﻤﻮﻋﺔĐﻣﺴﺎﻓﺔ ا  200 : 300  م ) ﻣﻦ1 – 2 ﳎﻤﻮﻋﺔ ﻟﻜﻞ واﺣﺪة  . 
ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻟﺘﻜﺮار : 10 – 50 م . 
ﻓﱰات اﻟﺮاﺣﺔ اﻟﺒﻴﻨﻴﺔ : ﻣﻦ 30  : ﺛﺎﻧﻴﺔ5 دﻗﺎﺋﻖ . 
اﻟﺴﺮﻋﺔ اﳌﺴﺘﺨﺪﻣﺔ : اﻟﺴﺮﻋﺔ  اﻟﻘﺼﻮى أو اﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ اﻟﻘﺼﻮى  
9. ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺪرﻳﺐ اﻟﻤﺤﺎﻛﺎة ) اﻟﺘﻤﺎﺛﻞ   Assimilation : 
 ) ﻳﺬﻛﺮ وﺟﺪي ﻣﺼﻄﻔﻲ اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ اﻟﺴﻴﺪ 2002 ( أن ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ أﺣﺪث ﻃﺮق ﺗﺪرﻳﺐ اﻟﺘﺤﻤﻞ واﺳﺘﺨﺪﻣﺖ ﻫﺬﻩ 
اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷول ﻣﺮة ﰲ ﳎﺎل اﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ،  ﺣﻴﺚ أﺳﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻛﻮﻧﺴﻠﻤﺎن ﰲ ﺗﺪرﻳﺐ اﻟﺴﺒﺎﺣﲔ اﻷﻣﺮﻳﻜﺎن ، وﺗﺴﺘﺨﺪم ﻣﺮﺗﲔ ﰲ اﻷﺳﺒﻮع ﻗﺒﻞ  
اﳌﻨﺎﻓﺴﺔ ، ﰒ اﺳﺘﺨﺪﻣﺖ ﺑﻌﺪ ذﻟﻚ ﰲ ﺗﺪرﻳﺐ اﻷﻧﺸﻄﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ اﻷﺧﺮى ذات اﳊﺮﻛﺔ  اﳌﺘﻜﺮرة ، وﻋﻨﺪ اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻻﺳﺘﺨﺪام ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ 
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﺎﻣﻼن ﻫﺎﻣﺎن ﰲ اﻻﻋﺘﺒﺎر ﳘﺎ  : 
1. ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻟﺴﺒﺎق اﻟﱵ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  . 
2. ﻣﺴﺘﻮى اﻹﳒﺎز اﻟﺬي ﻳﻬﺪف اﳌﺪرب اﱃ ﲢﻘﻴﻘﻪ .  
وﺗﻜﻤﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ اﶈﺎﻛﺎة ﰲ اﻟ ﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ اﻟﺴﺒﺎق أﺛﻨﺎء اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻳﺘﻢ ﲢﺪﻳﺪﻫﺎ ﺑﺪﻗﺔ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ ﻣﺴﺘﻮى اﻹﳒﺎز اﻟﺬي ﻳﺘﻢ  
اﻟﺘﺨﻄﻴﻂ اﱃ ﲢﻘﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ اﳌﺴﺎﻓﺔ ، ﻣﻊ أداء ﻓﱰات راﺣﺔ ﻗﺼﲑة اﱃ أﻗﺼﻰ ﺣﺪ ﳑﻜﻦ أﺛﻨﺎء اﻷداء ، وﻳﺒﻠﻎ ﻃﻮل ﻓﱰات اﻟﺮاﺣﺔ ﻫﺬﻩ 
ﻣﻦ 5  :15 ﺛﺎﻧﻴﺔ " ﻳﺘﻮﻗﻒ ذﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻮل اﳌﺴﺎﻓﺔ . " 
وﻓﻴﻬﺎ ﳚﺐ ﻣﺮاﻋﺎة أن ﻻ ﻳﻘﻞ اﻟﻨﺒﺾ ﻻﻋﺐ ﰲ ﻓﱰات اﻟﺮاﺣﺔ ﻋﻦ 150 ﻧﺒﻀﺔ  /دﻗﻴﻘﺔ وذﻟﻚ ﻟﻀﻤﺎن ﻋﺪم اﳔﻔﺎض اﳌﺴﺘﻮى اﻟﻮﻇﻴﻔﻲ  
ﻟﻸﺟﻬﺰة اﳊﻴﻮﻳﺔ  
10. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺘﺒﺎدﱄ  أو اﳌﺘﺒﺎدل )اﳌﺘﻐﲑ أو اﳌﺘﻘﻄﻊ  Intermittent Exercise: 

 ) ﻳﺬﻛﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﺣﺴﺎم اﻟﺪﻳﻦ 1997 ( أﻧﺔ أﻛﺪت ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻟﻌﺪﻳﺪ ﻣﻦ اﻟﺪراﺳﺎت اﱃ  أن اﻟﻔﺮد ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ أن ﻳﺆدي ﲤﺮﻳﻦ اﻟﺪراﺟﺔ ﺑﺄﻋﻠﻰ 
درﺟﺎت اﻟﺸﻐﻞ ) 412 وات ( ﳌﺪة ﺛﻼث دﻗﺎﺋﻖ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻹﺟﻬﺎد اﻟﺘﺎم ، أﻣﺎ إذا ﻗﺎم ﺑﻌﻤﻞ اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﺑﻨﻔﺲ اﳌﺴﺘﻮى وﳌﺪة  دﻗﻴﻘﺔ 
واﺣﺪة وﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ دﻗﻴﻘﺘﲔ ﻟﻠﺮاﺣﺔ ﻓﺴﻮف ﳝﻜﻨﻪ ذﻟﻚ ﻣﻦ اﻹﺳﺘﻤﺮار ﰲ أداء اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﳌﺪة 24  دﻗﻴﻘﺔ ﺣﱴ ﻳﺼﻞ اﱃ ﻧﻔﺲ اﳊﺎﻟﺔ
ﻣﻦ اﻹﺟﻬﺎد اﻟﻌﺎم ، ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﺗﺮﻛﻴﺰ  ﺣﺎﻣﺾ اﻟﻼﻛﺘﻴﻚ ﰲ اﻟﺪم اﱃ ) 15.7  ( ﻣﻠﻠﻴﻤﻮل 
وﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﺨﻔﺾ ﻓﱰة  اﻟﻌﻤﻞ اﱃ ﻋﺸﺮة ﺛﻮاﱐ وﻓﱰة اﻟﺮاﺣﺔ اﱃ 20 ﺛﺎﻧﻴﺔ ، ﻓﺈﻧﻪ ﳝﻜﻦ أن ﻳﺴﺘﻤﺮ ﰲ ﺑﺬل اﳉﻬﺪ ﺣﱴ 30  دﻗﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ
اﻟﺸﻌﻮر ﺑﺎﻹﺟﻬﺎد اﻟﻌﺎم ، ﻣﻊ اﳔﻔﺎض ﻧﺴﺒﺔ ﺗﺮﻛﻴﺰ ﺣﺎﻣﺾ اﻟﻼﻛﺘﻴﻚ اﱃ   (2  ( ﻣﻠﻠﻴﻤﻮل 
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﲑ وﺟﺪي اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ ) 2002 ( أن ﻫﺬﻩ ﺪف إﱄ ﺗﻨﻤﻴﺔ اﱃ ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ وﲢﻤﻞ اﻟﻘﻮة أو ﲢﺴﲔ ē اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ 
ﺳﺮﻋﺔ اﻹﻧﻄﻼق وﲢﺴﲔ اﻟﺴﺮﻋﺔ ، وﻛﺬﻟﻚ اﻟﺘﺤﻤﻞ اﳋﺎص إذا ﻣﺎ ﺗﻜﺮر اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻟﻔﱰة  ﻛﺎﻓﻴﺔ ، وﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ أﻳﻀﺎً ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻤﻴﺔ ﻫﺬﻩ اﻟﺼﻔﺎت 
اﳌﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﳌﻬﺎرات اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ، وﺗﻨﻈﻢ ﻫﺬﻩ  اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﲝﻴﺚ ﻳﺘﺪرج اﻟﻼﻋﺐ ﰲ اﻻرﺗﻔﺎع ﺑﺴﺮﻋﺔ أو ﻗﻮة اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﰒ ﻳﺘﺪرج ﰲ اﳍﺒﻮط  ﺑﺎﻟﻘﻮة أو 
ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﰒ ﻳﻜﺮر اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﻣﺮة أو أﻛﺜﺮ.   
ﻣﻠﺤﻮﻇﺔ : ﳝﻜﻦ أن ﻳﻜﺮر اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ 3 دﻗﺎﺋﻖ إﳚﺎﺑﻴﺔ ، ﳝﻜﻦ أن ﻳﺆدى اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﲟﺴﺎﻓﺎت ﳐﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ  ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺗﺪرج ﻓﱰات اﻟﺮاﺣﺔ ﻣﻊ 
ارﺗﻔﺎع ﺷﺪة اﻷداء وﻣﺴﺎﻓﺔ اﳉﺮي اﻟﻄﻮﻳﻞ ﺗﻨﻤﻲ ﲢﻤﻞ  اﻟﺴﺮﻋﺔ أﻣﺎ اﳌﺴﺎﻓﺎت اﻟﻘﺼﲑة )10  .ﻣﱰ ﻣﺜﻼً( ﺗﻨﻤﻲ ﺳﺮﻋﺔ اﻹﻧﻄﻼق 
 
ﺑﻌﺾ ﺗﻤﺮﻳﻨﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺘﺒﺎدﻟﻲ : 
ﺗﻨﻈﻢ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﲝﻴﺚ ﻳﺘﺪرج اﻟﻼﻋﺐ ﰲ اﻻرﺗﻔﺎع  ﺬﻩ اﻟﺴﺮﻋﺔ واﻟﻘﻮة ﻓﻤﺜﻼً đ ﺑﺴﺮﻋﺔ وﻗﻮة اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﰒ ﻳﺘﺪرج ﰲ اﳍﺒﻮط  : 
1. ﳚﺮي  ﺎ ﻣﺴﺎﻓﺔ Ĕاﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻜﺮة أو ﺑﺪو 10 أﻣﺘﺎر ﺗﺘﻜﺮر ﲬﺲ ﻣﺮات وﺗﻜﻮن اﻟﺮاﺣﺔ ﺑﲔ ﻛﻞ ﺗﻜﺮار  وآﺧﺮ 10  ,15  ،20  ،
15 ﺛﺎﻧﻴﺔ . 
2.  أو ﳚﺮي اﻟﻼﻋﺐ ﻣﺴﺎﻓﺔ 20 ﻣﱰ ﺗﻜﺮر ﲬﺲ ﻣﺮات وﺑﲔ ﻛﻞ ﺗﻜﺮار وآﺧ ﺮ ﻳﺄﺧﺬ راﺣﺔ 10  ،15  ،20  ،30 ﺛﺎﻧﻴﺔ . 
3. أو ﳚﺮي اﻟﻼﻋﺐ  ﻣﺴﺎﻓﺔ 30  ﻣﱰ ﺗﻜﺮر ﲬﺲ ﻣﺮات وﺑﲔ ﻛﻞ ﺗﻜﺮار وآﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ راﺣﺔ 15  ،20  ،30  ،40  ،30  ﺛﺎﻧﻴﺔ  
11. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻀﺎﻏﻂ   : 
ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻟﻪ  أﳘﻴﺔ ﻛﱪى ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ ﻋﻠﻰ اﳌﻬﺎرة ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺼﻔﺔ اﻟﺘﺤﻤﻞ وﺳﺮﻋﺔ اﻷداء  ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬا ﻟﺘﺪرﻳﺐ  ﻳﻘﻮم اﻟﻼﻋﺐ ﺑﺄداء 
اﳌﻬﺎرة ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻗﻮة وﺳﺮﻋﺔ ﰲ زﻣﻦ ﳏﺪد ، ﻳﱰاوح ﺑﲔ ﻧﺼﻒ دﻗﻴﻘﺔ  وﻓﻘﺎً ﳌﻘﺪرة اﻟﻼﻋﺐ ، وﻫﺬا اﻷداء اﳌﻬﺎري اﻟﺒﺪﱐ اﻟﻘﻮي ﳚﻌﻞ اﻟﻌﻤﻞ 
ﻻﻫﻮاﺋﻴﺎً ، ﺎ اﻟﻼﻋﺐ وذﻟﻚ وﻓﻘﺎً ﳌﺎ ﻳﺄﰐđ واﳌﺪرب ﻫﻮ اﻟﺬي ﳛﺪد ﺷﺪة اﳊﻤﻞ اﻟﱵ ﻳﺆدي : 
1.  ﺗﻐﻴﲑاﲡﺎﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮار  . 
2. ﺗﻐﻴﲑ اﳌﺴﺎﻓﺔ ﺑﲔ اﻟﻼﻋﺐ واﻟﻜﺮة  . 
3. ﺗﻐﻴﲑ اﳌﺴﺎﻓﺔ اﻟﱵ ﳚﺮﻳﻬﺎ اﻟﻼﻋﺐ  . 
4. إدﺧﺎل ﻣﻬﺎرة اﳋﺪاع أو أي ﻣﻬﺎرة أﺧﺮى ﻣﻊ  اﳌﻬﺎرة اﻷوﱃ  . 
وﻳﻬﺪف ﻫﺬا اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﱃ ﺳﺮﻋﺔ أداء اﻟﻼﻋﺐ ﻟﻠﻤﻬﺎرات ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ  اﳌﻄﻠﻮﺑﺔ ، وﰲ ﻧﻔﺲ اﻟﻮﻗﺖ زﻳﺎدة ﲢﻤﻞ اﻟﻼﻋﺐ  ﻟﻸداء اﳌﻬﺎري ﳍﺬﻩ 
اﳌﻬﺎرة ، وﻣﻦ  أﻣﺜﻠﺔ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﲤﺮﻳﻨﺎت اﻟﺘﺼﻮﻳﺐ ﻋﻠﻰ اﳌﺮﻣﻰ ﻣﻦ اﻻﲡﺎﻫﺎت اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ اﻟﻜﺮات  اﻟﱵ ﺗﺼﻞ ﻟﻼﻋﺐ داﺧﻞ ﻣﻨﻄﻘﺔ 
اﳉﺰاء ﻟﻠﻌﺒﻬﺎ ﻣﻦ أﻣﺎﻛﻦ ﳐﺘﻠﻔﺔ ، أو ﲤﺮﻳﻨﺎت ﺿﺮب اﻟﻜﺮة  ﺑﺎﻟﺮأس ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮة  . 

12. ﻃﺮﻳﻘﺔ  اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻻﻧﻘﺒ ﺎض اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻟﺜﺎﺑﺖ ) أﻳﺰوﻣﱰي : 
ﺗﻌﺘﱪ اﻟﻘﻮة ﻫﻲ اﻟﺼﻔﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﻘﺎﻋﺪﻳﺔ اﻟﱵ ﺗﺆﺛﺮ ﰲ ﲨﻴﻊ اﻟﺼﻔﺎت اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻷﺧﺮى ﻛﺎﻟﺴﺮﻋﺔ واﻟﺘﺤﻤﻞ واﻟﺮﺷﺎﻗﺔ ، ﻟﺬﻟﻚ  ﻓﺈن اﻟﻌﻨﺎﻳﺔ 
ﺑﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻘﻮة ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮى أداء اﻟﻼﻋﺐ اﻟﺒﺪﱐ واﳌﻬﺎري ، ﻓﻜﻞ ﻣﻬﺎرة  ﲢﺘﺎج ﻟﻌﻤﻞ ﻋﻀﻠﻲ ﻟﺘﺤﺮﻳﻚ أﺟﺰاء اﳉﺴﻢ اﻟﻌ ﺎﻣﻠﺔ ﰲ اﳌﻬﺎرة ، 
وﻛﻠﻤﺎ زادت ﻗﻮة اﻟﻌﻀﻼت  اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ اﻷﺟﺰاء ﻛﻠﻤﺎ اﺳﺘﻄﺎﻋﺖ أن ﺗﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ وزن ﻫﺬﻩ اﻷﺟﺰاء وﺑﺬﻟﻚ ﺗﺰداد  ﻗﺪرة اﻟﻼﻋﺐ ﻋﻠﻰ 
ﲢﺮﻳﻚ أﺟﺰاء ﺟﺴﻤﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ دﻗﺔ اﻷداء اﳌﻬﺎري ، وﻛﺬﻟﻚ  ﻬﻮد ﻋﻨﺪ أداء Đﻓﺈن ﺗﻘﻮﻳﺔ اﻟﻌﻀﻼت ﲡﻌﻞ اﻟﻼﻋﺐ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﰲ ا
اﳌﻬﺎرات اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ وﻣﻦ ﰒ  ﺗﺰداد ﻗﺪرﺗﻪ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻤﻞ ﻟﻔﱰة زﻣﻨﻴﺔ أﻃﻮل ﺑﺪون ﺗﻌﺐ  
وﳌﺎ ﻛﺎن  اﻹﻧﻘﺒﺎض اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻟﺜﺎﺑﺖ أﻗﻮى اﻧﻘﺒﺎض ﻋﻀﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ أﻛﱪ ﳎﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ اﻷﻟﻴﺎف اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﺑﺄﻗﺼﻰ اﻧﻘﺒﺎض ﺣﻴﺚ 
ﻳﺴﻬﻢ ﰲ ﺗﻘﻮﻳﺔ اﻟﻌﻀﻼت اﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻟﺪى اﻟﻼﻋﺒﲔ ﰲ وﻗﺖ ﻗﺼﲑ ﺧﺎﺻﺔ اﻟﱵ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺎﺑﺔ  ، ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈن ﻣﻦ واﺟﺐ اﳌﺪرب أن ﻳﻌﻤﻞ 
ﻋﻠﻰ أن ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ  اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻴﻮﻣﻲ ) وﺣﺪات اﻟﺘﺪرﻳﺐ ( ﳎﻤﻮﻋﺔ ﲤﺮﻳﻨﺎت ﺗﺆدى ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ اﻹﻧﻘﺒﺎض اﻟﺜﺎﺑﺖ  
ﻣﻤﻴﺰات اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﻣﺘﺮي : 
1 ﲢﻘﻴﻖ أﻗﺼﻰ اﻧﻘﺒﺎض ﻟﻠﻌﻀﻼت ﰲ اﳋﻄﻮات اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ ﳊﺮﻛﺎت اﳌﻨﺎﻓﺴﺔ وﺑﺎﻟﺘﺎﱄ ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺼﻮى ﻟﺘﻠﻚ ا ﳊﺮﻛﺎت  2.  ﳝﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ 
ﻤﻮﻋﺎت اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﰲ زاوﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔĐوﲢﺪﻳﺪ ا . 
3. ﺗﻜﻮن ﻓﱰة دوام اﳌﺜﲑ أﻃﻮل ﻛﺜﲑاً ﰲ اﻟﺜﺒﺎت ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﺗﻮﱐ  (اﳊﺮﻛﻲ  . 
4. ﻧﻈﺮاً ﻟﻄﻮل ﻓﱰة اﻹﻧﻘﺒﺎض ﳝﻜﻦ اﻹﻗﻼل ﻣﻦ ﻋﺪد ﻣﺮات اﻟﺘﻜﺮار ﳑﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻋﻨﺔ اﻗﺘﺼﺎد ﰲ اﻟﺰﻣﻦ اﻟﺬي ﳝﻜﻦ اﺳﺘﻐﻼﻟﻪ ﰲ ﲢﻘﻴﻖ  
أﻫﺪاف أﺧﺮى  . 
5. ﻳﻜﻮن ﺑﺬل اﻟﻄﺎﻗﺔ ﻗﻠﻴﻼً وﻫﺬا ﻳﺆدي اﱃ ﺗﺄﺧﲑ ﻇﻬﻮر اﻟﺘﻌﺐ  . 
6. ﻳﺴﺘﺨﺪم ﻣﻊ اﻷﻓﺮاد اﳌﺼﺎﺑﲔ ﰲ ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺮاﺣﺔ اﻹﳚﺎﺑﻴﺔ ﻟﻼﺣﺘﻔﺎظ ﲝﺎﻟﺘﻬﻢ اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ وﺧﺎﺻﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ  . 
7.  زﻳﺎدة ﻋﻮاﻣﻞ اﻷﻣﻦ واﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﲑ ﻣﻦ اﻟﻄﺮق اﻷﺧﺮى  . 
8. ﳛﺘﺎج اﱃ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ وﻛﺬﻟﻚ ﻓﱰة زﻣﻨﻴﺔ ﻗﺼﲑة  . 
9. ﳝﻜﻦ اﺳﺘﺨﺪام ﲤﺮﻳﻨﺎت اﳌﻘﺎوﻣﺔ  اﻟﺬاﺗﻴﺔ وﻟﺬا ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ أﺳﺎﺳﺎً ﻋﻠﻰ اﻷدوات . 
10. ﺗﻈﻬﺮ ﻧﺘﺎﺋﺠﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ ﳎﻤﻮﻋﺔ ﻋﻀﻠﻴﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﰲ ﻣﺴﺎر اﳊﺮﻛﺔ .  
اﳉﻮاﻧﺐ اﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ  اﻷﻳﺰوﻣﱰي  : 
1. إﺟﻬﺎد اﳉﻬﺎز اﻟﻌﺼﱯ وﺗﺄﺛﲑﻩ اﻟﻀﺎر ﻋﻠﻰ أوﻋﻴﺔ اﻟﻘﻠﺐ  . 
2. ﻋﺪم إﺗﻘﺎن اﻟﺘﻮاﻓﻖ اﳊﺮﻛﻲ ، إذ ﺗﺆدى اﳊﺮﻛﺎت ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ وﻣﻨﻔﺼﻠﺔ  . 
3. اﻟﺘﺄﺛﲑ اﳌﻀﺎد ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ اﻟﻘﺪرات اﳊﺮﻛﻴﺔ ﻣﺜﻞ اﻟﺴﺮﻋﺔ واﳌﺮوﻧﺔ  . 
4. ﺗﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﻣﺪى اﳊﺮﻛﺔ ﻟﻠﻤﻔﺎﺻﻞ  ﳑﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﰲ ﻣﺮوﻧﺔ اﳉﺴﻢ . 
5. ذات ﻓﺎﻋﻠﻴﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﰲ ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﺘﺤﻤﻞ اﻟﻌﻀﻠﻲ أو اﻟﺘﺤﻤﻞ اﻟﺪوري اﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  
ﺧﺼﺎﺋﺺ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﻣﱰي  : 
1. ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺷﺪة اﳌﺜﲑ أﺛﻨﺎء اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻷﻳﺰوﻣﱰي ﻟﻠﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ ﻣﻦ 40  :50 % ﻣﻦ اﻟﻘﻮة اﻟﻘﺼﻮى ، ﳚﺐ أن ﺗﺼﻞ ﻓﱰة 
دوام اﳌﺜﲑ ﺑﲔ 20  :30 % ﻣﻦ اﻟﺰﻣﻦ اﻟﻜﻠﻲ ﺣﱴ اﺳﺘﻨﻔﺎذ اﳉﻬﺪ وذﻟﻚ ﺣﱴ ﳓﺼﻞ ﻋﻠﻰ أﻋﻠﻰ إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺪرﻳﺐ  . 

2. إن أﻋﻠﻰ إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﻟﺘﻜﺮار اﻹﻧﻘﺒﺎض اﻟﻌﻀﻠﻲ ، ﳚﺐ أن ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﲬﺲ ﻣﺮات ﰲ اﻟﻴﻮم ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮن اﻟﺸﺪة ﰲ  ﺣﺪود اﻟﻘﻮة 
اﻟﻘﺼﻮى ، وﰲ ﺑﻌﺾ اﳊﺎﻻت ﻗﺪ ﺗﺼﻞ اﱃ ﻣﺮة واﺣﺪة ﰲ اﻟﻴﻮم  
أﻫﻢ أﺷﻜﺎل اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﻣﱰي  : 
4.  اﻟﻌﻤﻞ ﺿﺪ ﻣﻘﺎوﻣﺔ ﻛﺒﲑة ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﺜﻞ ﳏﺎوﻟﺔ دﻓﻊ اﳊﺎﺋﻂ . 
5. اﺳﺘﺨﺪام اﻟﺸﺮاﺋﻂ اﳌﻄﺎﻃﺔ ﻣﻊ اﻟﺜﺒﺎت ﻓﱰة زﻣﻨﻴﺔ . 
6. ﻣﻘﺎوﻣﺔ ﻤﻮﻋﺔ أﺧﺮى ﻣﺜﻞ ﺗﺸﺒﻴﻚ اﻟﻜﻔﲔ وﺳﺤﺒﻬﻤﺎ Đ ﳎﻤﻮﻋﺔ ﻋﻀﻼت . 
7. رﻓﻊ ﺛﻘﻞ ﻟﻔﱰة ﻣﻌﻴﻨﺔ ﰲ أوﺿﺎع ﳐﺘﻠﻔﺔ ﻟﻠﺠﺴﻢ  . 
8. اﻟﺜﺒﺎت ﺿﺪ اﳉﺎذﺑﻴﺔ اﻷرﺿﻴﺔ ﻣﺜﻞ وﺿﻊ اﻟﺘﻌﻠﻖ ، واﻟﺜﺒﺎت ﰲ وﺿﻊ اﻟﺼﻠﻴﺐ ﻋﻠﻰ اﳊﻠﻖ . 
ﻛﻴﻔﻴﺔ أداء اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻷﻳﺰوﻣﱰي ؟ 
1. ﳝﻜﻦ أن ﻳﻜﻮن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺼﻔﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻴﺎً أو ﻳﻮﻣﺎً ﺑﻌﺪ ﻳﻮم  . 
2.  ﻳﻜﻮن ﻋﺪد اﻟﺘﻜﺮارات ﻗﻠﻴﻼً ﰲ ﺣﺪود10 – 15 ﻣﺮة ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ  . 
3. ﻳﺴﺘﻤﺮ زﻣﻦ اﻹﻧﻘﺒﺎض اﻟﻌﻀﻠﻲ ﻣﻦ 5 – 6  ﺛﻮان ﰲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮن اﳍﺪف ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﻮى اﻟﻌﻈﻤﻰ وﻣﻦ10  – 15  اﱃ30 – 
40 ﺛﺎﻧﻴﺔ ﰲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻨﻤﻴﺔ ﲢﻤﻞ اﻟﻘﻮة . 
4. ﻳﻨﻈﻢ اﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﺄﺧﺬ ﺷﻬﻴﻖ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺒﻞ أداء اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﰒ ﻛﺘﻢ اﻟﺘﻨﻔﺲ ﻟﺒﻀﻌﺔ ﺛﻮان أﺧﺮى ﰒ اﻟﺰﻓﲑ ﺑﺒﻂء ﰲ اﳉﺰء اﻷﺧﲑ ﻣﻦ  اﻟﺘﻤﺮﻳﻦ .  
13. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﺗﻮﻧﻲ  : 
ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻹﻧﻘﺒﺎض اﳌﺘﺤﺮك ﺣﻴﺚ ﺗﻄﻮل اﻟﻌﻀﻠﺔ وﺗﻘﺼﺮ ، وﳝﻜﻦ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ اﱃ  ﻃﺮﻳﻘﺘﲔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺘﲔ أﺣﺪﳘﺎ 
ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻹﻧﻘﺒﺎض اﻟﻌﻀﻠﻲ اﳌﺮﻛﺰي ﺣﻴﺚ ﺗﻨﻘﺒﺾ اﻟﻌﻀﻠﺔ ﰲ  اﲡﺎﻩ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﲤﺎﻣﺎً وﺗﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ اﳌﻘﺎوﻣﺔ . واﻷﺧﺮى ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻹﻧﻘﺒﺎض 
اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻟﻼﻣﺮﻛﺰي ﺣﻴﺚ ﺗﻨﻘﺒﺾ اﻟﻌﻀﻠﺔ وﻫﻲ ﺗﻄﻮل ﻣﺘﻘﻬﻘﺮة أﻣﺎم زﻳﺎدة اﳌﻘﺎوﻣﺔ وﰲ  ﺣﺎﻟﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻷﻳﺰوﺗﻮﱐ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻷﺛﻘﺎل ﻓﺈن 
اﳌﻘﺎوﻣﺔ ﺗﻌﺘﱪ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮل ﻣﺪى اﳊﺮﻛﺔ إﻻ أن  إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﻟﻘﻮة ﻟﺪى اﻟﻼﻋﺐ ﲣﺘﻠﻒ ﺧﻼل ﻣﺮاﺣﻞ اﳊﺮﻛﺔ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺒﻌﺎً ﻻﺧﺘﻼف أوﺿﺎع  
ﺪفđ ذراع اﻟﻘﻮة واﳌﻘﺎوﻣﺔ وﻓﻘﺎً ﻟﻘﺎﻧﻮن اﻟﺮواﻓﻊ ، وﳝﻜﻦ اﺳﺘﺨﺪام ﻫﺬﻩ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت  اﻹﻋﺪاد اﻟﺒﺪﱐ اﻟﻌﺎم واﻻﺳﺘﻔﺎدة ﻣﻦ ﺗﺄﺛﲑﻩ ﻋﻠﻰ زﻳﺎدة 
اﻟﻘﻮة واﳌﺮوﻧﺔ ﻣﻌﺎً ﻫﺬﻩ اﳊﺎﻟﺔ ﳚﺐ أن ﺗﻜﻮن اﻟﺘﻜﺮارات ﻗﻠﻴﻠﺔ )6 – 8  ) ( وﺑﺮاﺣﺔ ﺑﻴﻨﻴﺔ1 – 2 ( ق : 
اﺳﺘﺨﺪاﻣﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﺗﻮﱐ  : 
ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﻣﱰي أﺷﻜﺎل ﻣﺘﻌﺪدة ﺗﺒﻌﺎً  ﻷﻧﻮاع اﻷﺟﻬﺰة اﳌﺴﺘﺨﺪﻣﺔ واﻟﱵ ﲣﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻃﺒﻴﻌ ﺔ اﻷﺛﻘﺎل أو اﳌﻘﺎوﻣﺎت اﳌﺴﺘﺨﺪﻣﺔ أو 
اﻟﺮواﻓﻊ وﻏﲑﻫﺎ ، ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻼﺣﻈﺔ أن اﺳﺘﺨﺪام اﻷﺟﻬﺰة ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﻮة ﻳﺘﻄﻠﺐ اﺳﺘﺨﺪام  ﻣﻘﺎوﻣﺔ ﺗﻌﺎدل 75 – 80  % ﻣﻦ اﻟﻘﻮى
اﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻊ ﻋﺪد ﺗﻜﺮارات ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ 6 – 8 ﻣﺮات ﻟﻠﻤﺠﻤﻮﻋﺔ اﻟﻮاﺣﺪة وﺗﺆدى ﰲ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺑﻄﺊ ﻳﺴﺘﻐﺮق 1 – 2  ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﻧﻘﺒﺎض
اﳌﺮﻛ ﺰي " اﻧﻘﺒﺎض  ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﲑ " و 2 – 4  ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﻧﻘﺒﺎض اﻟﻼﻣﺮﻛﺰي " اﻧﻘﺒﺎض ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻳﻞ " راﺣﺔ 20 – 40  ﻤﻮﻋﺎت ،Đﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﲔ ا
وﳝﻜﻦ أداء اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﺑﺸﻜﻞ ﺗﻮاﻓﻘﻲ ﺳﺮﻳﻊ ﲝﻴﺚ ﻳﺴﺘﻐﺮق زﻣﻦ  اﻹﻧﻘﺒﺎض اﳌﺮﻛﺰي 0.8 – 1  ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ راﺣﺔ2 – 3 .دﻗﻴﻘﺔ  
14. ﻃﺮﻳﻘﺔ  اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﻛﻨﺘﻴﻚ " اﳌﺸﺎﺑ ﻪ ﺑﺎﳊﺮﻛﺔ  : " 
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻫﺬا اﻟﻨﻮع ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺈﻣﻜﺎﻧﻴﺔ  اﺳﺘﺨﺪام ﺣﺮﻛﺎت ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻘﺪر اﻹﻣﻜﺎن ﻣﻦ اﻟﱵ ﺗﺆدى أﺛﻨﺎء اﻟﺮﻳﺎﺿﺔ ، وﻛﺬﻟﻚ ﳝﻜﻦ ﺗﻨﻈﻴﻢ  ﻧﻮﻋﻴﺔ 
اﳌﻘﺎوﻣﺔ .  

 
 
ﳑﻴﺰات ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺪرﻳﺐ اﻷﻳﺰوﻛﻨﺘﻴﻚ  : 
1. إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ أداء أﻧﻮاع ﻛﺜﲑة ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻻ ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻣﺪى واﺳﻊ ﻣﻦ اﻟﺴﺮﻋﺎت اﳌ ﺨﺘﻠﻔﺔ . 
2. إﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﻷداء ﻣﻊ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻘﻮى اﻟﻌﻈﻤﻰ أو أﻗﻞ ﻣﻦ اﻟﻌﻈﻤﻰ ﺧﻼل ﲨﻴﻊ ﻣﺮاﺣﻞ اﳊﺮﻛﺔ  
3. أﻣﻜﺎﻧﻴﺔ اﺳﺘﺨﺪام أﻧﻮاع ﻛﺜﲑة ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎت ﻣﻊ اﻟﱰﻛﻴﺰ اﳌﻮﺿﻌﻲ ﻋﻠﻰ  اﻟﻌﻀﻼت اﳌﻄﻠﻮب ﺗﺪرﻳﺒﻬﺎ  . 
4. ﻳﺆدي اﱃ اﻻﻗﺘﺼﺎد ﰲ اﻟﻮﻗﺖ اﳌﺒﺬول ﻧﺘﻴﺠﺔ اﻟﱰﻛﻴﺰ  ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻀﻼت اﳌﻘﺼﻮدة دون إﺿﺎﻋﺔ اﻟﻮﻗﺖ ﰲ ﺗﺪرﻳﺒﺎت ﻋﻀﻼت ﻟﻴﺴﺖ 
ﺑﺬات اﻷﳘﻴﺔ . 
5. ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻓﺮص اﻟﺘﻌﺮض ﻟﻺﺻﺎﺑﺎت . 
6. ﺗﻘﻠﻴﻞ اﳊﺎﺟﺔ اﱃ أداء اﻟﺘﺴﺨﲔ ﻣﺮﺗﻔﻊ اﻟﺸﺪة  . 
7. ﺳﺮﻋﺔ اﻻﺳﺘﺸﻔﺎء ﻣﻦ اﻟﺘﻌﺐ ﺑﻌﺪ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  . 
8. ﺗﻘﻠﻴﻞ اﳊﺎﺟﺔ اﱃ اﺳﺘﺨﺪام ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﻘﻮة اﳋﺎﺻﺔ ، إذا ﻣﺎ اﺳﺘﺨﺪﻣﺖ أﺟﻬﺰة اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﱵ  ﺗﺘﻴﺢ ﻟﻼﻋﺐ اﻟﺘﺪرﻳﺐ  ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام ﻧﻔﺲ 
ﺣﺮﻛﺎت اﻷداء .  
15. ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺪرﻳﺐ ﺗﺰاﻳﺪ اﻟﺴﺮﻋﺔ   : 
ﺗﺘﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﰲ اﻟﺰﻳﺎدة اﳌﺘﺪرﺟﺔ ﻟﺴﺮﻋﺔ اﳉﺮي ﻣﻦ اﳍﺮوﻟﺔ اﱃ اﳉﺮي اﱃ  اﻟﻌﺪو ﺑﺄﻗﺼﻰ درﺟﺔ ﰒ راﺣﺔ ﺑﺎﳌﺸﻲ ، وﳛﺴﻦ ﻫﺬا اﻟﻨﻮع 
ﻣﻦ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ اﻟﺴﺮﻋﺔ واﻟﻘﻮة  ، وﻳﺴﺘﺨﺪم ﰲ اﳉﻮ اﻟﺒﺎرد ﺑﺼﻔﺔ ﺧﺎﺻﺔ ، واﻟﺘﺪرج ﰲ ﺳﺮﻋﺔ اﳉﺮي ﻳﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﺪوث اﻹﺻﺎﺑﺎت  
ﻟﻠﻌﻀﻼت اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ، وﺗﱰاوح اﳌﺴﺎﻓﺔ اﳌﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻣﺎ ﺑﲔ 50  :100 ) .م ﺗﻘﺮﻳﺒﺎً  
16. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﳌﻨﺎﻓﺴﺔ واﳌﺘﺎﺑﻌﺔ  : 
ﺗﺴﺘﺨﺪم ﻫﺬﻩ اﻟﻄﺮﻳﻘﺔ أﺛﻨﺎء اﻹﻋﺪاد ﻟﻘﻤﺔ  اﳌﻮﺳﻢ ، وﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﳍﺎ ﻫﺪف ﳏﺪد وﻟﻜﻦ ﳝﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎ اﱃ ﺗﻄﻮﻳﺮ أي ﻣﻦ ﻗﺪرات اﻟﻘﻮة 
ﻛﻘﺪرات ﲢﻤﻞ اﻟﻘﻮة اﳋﺎﺻﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮن أﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻠﻴﺘﻬﺎ ﰲ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻗﺪرات اﻟﻘﻮة اﻷﺧﺮى ،  ﺎ ﺗﺴﻬﻢ ﰲ اﻛﺘﺴﺎب Ĕﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ اﱃ أ
ﺧﱪة اﳌﻨﺎﻓﺴﺎت وﲢﺴﲔ اﻷﺳﻠﻮب اﳋﻄﻄﻲ وﻛﺬا دراﺳﺔ  ﺧﻄﻂ اﳌﻨﺎﻓﺴﺔ ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻢ أداء اﳌﻨﺎﻓﺴﺎت ﻛﻤﺤﺘﻮﻳﺎت ﺗﺪرﻳﺒﻴﺔ .  
17. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟ ﺘﺪرﻳﺐ اﳍﺮﻣﻲ  : 
ﻫﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺗﺪرﻳﺐ ﻟﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﻮة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ وﳍﺎ ﺗﺄﺛﲑ واﺿﺢ ﰲ  ﺗﻘﻮﻳﺔ اﻟﻌﻀﻼت اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ، وﺗﺄﰐ ﺑﻨﺘﺎﺋﺞ إﳚﺎﺑﻴﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ، وﻟﻜﻲ ﻳﻨﻔﺬ ﻫﺬا 
اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻳﻘﻮم  اﳌﺘﺪرب ﺑﻌﻤﻞ اﻵﰐ : 
1. ﻳﻘﻮم اﳌﺪرب ﺑﺘﺤﺪﻳﺪ أﻗﺼﻰ ﺛﻘﻞ ﳝﻜﻦ ﻟﻼﻋﺐ أن ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﺎﻟﻴﺎً  . 
2. ﻳﻘﻮم اﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻵﰐ : 
• ﻳﺮﻓﻊ اﻟﻼﻋﺐ 80 % ﻣﻦ أﻗﺼﻰ ﺛﻘﻞ رﻓﻌﺔ ﰒ اﻟﺮاﺣﺔ 4  دﻗﺎﺋﻖ– إﳚﺎﺑﻴﺔ . 
 •ﻳﺮﻓﻊ اﻟﻼﻋﺐ  85  % ﻣﻦ أﻗﺼﻰ ﺛﻘﻞ رﻓﻌﺔ ﰒ اﻟﺮاﺣﺔ5  دﻗﺎﺋﻖ– إﳚﺎﺑﻴﺔ . 
 •ﻳﺮﻓﻊ اﻟﻼﻋﺐ  90  % ﻣﻦ أﻗﺼﻰ ﺛﻘﻞ رﻓﻌﺔ ﰒ اﻟﺮاﺣﺔ6 دﻗﺎﺋﻖ – إﳚﺎﺑﻴﺔ . 

•  ﻳﺮﻓﻊ اﻟﻼﻋﺐ95  % ﻣﻦ أﻗﺼﻰ ﺛﻘﻞ رﻓﻌﺔ ﰒ اﻟﺮاﺣﺔ7  دﻗﺎﺋﻖ– إﳚﺎﺑﻴﺔ . 
 •ﻳﺮﻓﻊ اﻟﻼﻋﺐ  100 % ﻣﻦ أﻗﺼﻰ ﺛﻘﻞ رﻓﻌﺔ 
 
 .وﻫﺬا اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﲑ واﺿﺢ ﰲ  ﺗﻘﻮﻳﺔ اﻟﻌﻀﻼت اﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻴﺔ ﺳﻮاء ﻋﻀﻼت اﻟﺬراﻋﲔ أو اﻟﺮﺟﻠﲔ وﻳﺄﰐ ﺑﻨﺘﺎﺋﺞ إﳚﺎﺑﻴﺔ  ﺳﺮﻳﻌﺔ  
18. ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻔﺴﻔﻮري  : 
ﻳﺸﲑ وﺟﺪي  ﻣﺼﻄﻔﻰ اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ اﻟﺴﻴﺪ ) 2002 ( اﱃ أن اﻟﺘﺪرﻳﺐ ا ﻟﻔﺴﻔﻮري ﻫﻮ " ﺗﻜﺜﻴﻒ زﻳﺎدة  اﻷﲪﺎل اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ورﻓﻊ 
ﺷﺪة اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺪرﺟﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻟﻔﱰة ﻗﺼﲑة ، ﳑﺎ ﻳﺆدي اﱃ ﲢﻘﻴﻖ  اﻟﻔﻮرﻣﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﰲ أﺳﺮع وﻗﺖ ﻟﻜﻦ دون ﺿﻤﺎن اﺳﺘﻤﺮارﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪار 
اﳌﻮﺳﻢ اﻟﺘﺪرﻳﱯ  
اﳌﺒﺎدئ اﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ واﻟﺘﻄﻮر ﻣﻦ ﺧﻼل ﻃﺮق اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺨﺘﻠﻔﺔ   : 
1. ﻣﺒﺪأ اﻻﺳﺘﻌﺪاد : ) اﻟﻌﻤﺮ ، ﻧﻮع اﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ اﳌﺮاد ﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ   . 
2. ﻣﺒﺪأ اﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ اﻟﻔﺮدﻳﺔ : ) اﻟﻮراﺛﺔ ، اﻟﻨﻀﺞ ، اﻟﺘﻐﺬﻳﺔ ، اﻟﺮاﺣﺔ واﻟﻨﻮم ، ﻣﺴﺘﻮى اﻟﻠﻴﺎﻗﺔ ، اﳌﺆﺛﺮات اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ، اﳌﺮض أو اﻹﺻﺎﺑﺔ ، 
اﻟﺪاﻓﻌﻴﺔ  . 
3. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﻜﻴﻒ : ) ﲢﺴﻦ اﳉﻬﺎز اﻟﺪوري اﻟﺘﻨﻔﺴﻲ ، ﲢﺴﻦ اﳉﻬﺎز اﻟﻌﻀ ﻠﻲ ، زﻳﺎدة ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﻌﻈﺎم واﻷرﺑﻄﺔ  واﻷوﺗﺎر  
4. ﻣﺒﺪأ زﻳﺎدة اﳊﻤﻞ : ) اﻟﺘﻜﺮار ، اﻟﺸﺪة ، اﻟﺰﻣﻦ . 
5. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﺪرج : ) ﻣﻦ اﻟﻌﺎم اﱃ اﳋﺎص ، ﻣﻦ اﻷﺟﺰاء اﱃ اﻟﻜﻞ ، ﻣﻦ اﻟﻜﻢ اﱃ اﻟﻜﻴﻒ   . 
6. ﻣﺒﺪأ اﳋﺼﻮﺻﻴﺔ . 
7. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﻨﻮع : ) اﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ اﻟﺮاﺣﺔ ، اﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ  اﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ، اﻟﺪواﺋﺮ اﻟﺘﺪرﻳﺒﻴﺔ ، اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺘﻘﺎﻃﻊ   . 
8. ﻣﺒﺪأ اﻹﲪﺎء و اﻟﺘﻬﺪﺋﺔ . 
9. ﻳﺮﻓﻊ درﺟﺔ ﺣﺮارة اﳉﺴﻢ  . 
10. ﻳﺰﻳﺪ اﻟﺘﻨﻔﺲ وﻣﻌﺪل اﻟﻘﻠﺐ  . 
11. ﻳﻘﻲ اﻟﻌﻀﻼت واﻷرﺑﻄﺔ واﻷوﺗﺎر ﻣﻦ اﻟﺘﻤﺰﻗﺎت  . 
12. ﻣﺒﺪأ اﻻﺳﺘﻤﺮارﻳﺔ  . 
13. ﻣﺒﺪأ اﻟﺘﺪرﻳﺐ ﻃﻮﻳﻞ اﳌﺪى  . 
14. ﻣﺒﺪأ اﻟﻌﻮدة اﱃ اﳌﺴﺘﻮى اﻻﺳﱰداد اﻟﺪراﺳﺎت  اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ  BIBLOGRAPHYA : 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
اﳌﺮاﺟﻊ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ : 

1. أﺑﻮ اﻟﻌﻼ أﲪﺪ ﻋﺒﺪ اﻟﻔﺘﺎح : اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ) اﻷﺳﺲ اﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ   )، دار اﻟﻔﻜﺮ اﻟﻌﺮﰊ ، اﻟﻘﺎﻫﺮة ،  1997م . 
2. أﲪﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺣﺴﻦ ﳏﻤﺪ : ﻓﺎﻋﻠﻴﺔ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮى أداء ﺑﻌﺾ اﳌﻬﺎرات اﳍﺠﻮﻣﻴﺔ واﻟﺪﻓﺎﻋﻴﺔ ﰲ ﻛﺮة  اﻟﺴﻠﺔ ، 
ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ اﳌﺎﺟﺴﺘﲑ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ  اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ اﳌﻨﻴﺎ 2003م . 
3. أﲪﺪ ﺷﻌﺮاوي ﳏﻤﺪ أﲪﺪ  :ﺗﺄﺛﲑ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﺪرﻳﱯ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋ ﻠﻴﺔ أداء ﳎﻤﻮﻋﺔ ﺣﺮﻛﺎت اﻟﺮﻣﻴﺔ اﳋﻠﻔﻴﺔ وﺑﻌﺾ  اﳌﺘﻐﲑات 
اﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ ، ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ اﳌﺎﺟﺴﺘﲑ ﰲ  اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ 
اﳌﻨﺼﻮرة ﻋﺎم 2002م . 
4. أﲪﺪ ﳏﻤﺪ ﲰﲑ رﺿﻮان : ﺗﺄﺛﲑ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﻣﻘﱰح ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻋﻠﻰ  ﺑﻌﺾ اﳌﺘﻐﲑات اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ وﲢﺴﲔ اﳌﺴﺘﻮى اﻟﺮﻗﻤﻲ ﻟﻠﺴﺒﺎﺣﲔ 
اﻟﻨﺎﺷﺌﲔ ﲢﺖ 13 ﺳﻨﺔ ، ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ اﳌﺎﺟﺴﺘﲑ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ  اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ 
ﺟﺎﻣﻌﺔ اﳌﻨﻴﺎ ، 2004م . 
5. اﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ اﳌﻘﺼﻮد : ﻧﻈﺮﻳﺎت اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ   (ﺗﺪرﻳﺐ وﻓﺴﻴﻮ  ﻟﻮﺟﻴﺎ اﻟﺘﺤﻤﻞ ( ، ﻣﻄﺒﻌﺔ اﻟﺸﺒﺎب اﳊﺮ ، اﻟﻘﺎﻫﺮة ، 1992م . 
6. اﻧﺘﺼﺎر اﻟﺸﺤﺎت أﲪﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ : ﺗﺄﺛﲑ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ اﳌﺘﻐﲑات اﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ  وﻓﺎﻋﻠﻴﺔ اﻷداء اﳌﻬﺎري ﻟﻼﻋﱯ 
اﳉﻮدو ، ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ  اﳌﺎﺟﺴﺘﲑ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜ ﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻃﻨﻄﺎ ﻋﺎم  
2004م 
7. ﺣﺎﻣﺪ ﻋﺒﺪ اﻟﻔﺘﺎح اﻷﺷﻘﺮ : ﺗﺄﺛﲑ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺑﻌﺾ أﺳﺎﻟﻴﺐ ﻃﺮﻳﻘﺔ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﻔﱰي  ﻋﻠﻰ اﻟﻨﻮاﺣﻲ اﳌﺮﻓﻮﻟﻮﺟﻴﺔ واﳌﺴﺘﻮﻳﺎت اﻟﺮﻗﻤﻴﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺌﲔ 
ﰲ ﻣﺴﺎﺑﻘﺎت اﻟﻌﺪو واﳉﺮي ،  ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ دﻛﺘﻮراﻩ اﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ  ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ 
اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ اﻹﺳﻜﻨﺪرﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺣﻠﻮان ﻋﺎم 1982 م . 
8. ﺣﻨﻔﻲ ﳏﻤﻮد ﳐﺘﺎر : اﳌﺪﻳﺮ اﻟﻔﲏ ﻟﻜﺮة اﻟﻘﺪم ، ﻣﺮﻛﺰ اﻟﻜﺘﺎب ﻟﻠﻨﺸﺮ ، اﻟﻘﺎﻫﺮة  . 
9. ــــــــ  :أﺳﺲ ﲣﻄﻴﻂ ﺑﺮاﻣﺞ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ، دار زﻫﺮان ، اﻟﻘﺎﻫﺮة ،  1988م. 
10. ﺷﺎدي ﳏﻤﺪ اﻟﺸﺤﺎت اﳊﻨﺎوي : ﺗﺄﺛﲑ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﺪرﻳﺐ ﺑﺎﻷﺛﻘﺎل ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮى اﻷداء اﻟﻔﲏ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺮﻛﺎت  اﻟﻘﻮة ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎز اﳌﺘﻮازي 
ﻟﻼﻋﱯ اﳉﻤﺒﺎز ﲢﺖ 10 ﺳﻨﻮات ، ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ ﻣﺎﺟﺴﺘﲑ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ 
اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ  اﳌﻨﻴﺎ ﻋﺎم 2004م . 
11. ﻃﻠﺤﺔ ﺣﺴﺎم اﻟﺪﻳﻦ : اﳌﻮﺳﻮﻋﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﰲ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  اﻟﺘﺤﻤﻞ ﺑﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ وﺑﻴﻮﻣﻴﻜﺎﻧﻴﻜﻴﺎ ، ﻣﺮﻛﺰ اﻟﻜﺘﺎب ﻟﻠﻨﺸﺮ ، اﻟﻘﺎﻫﺮة 
1997م . 
12. ﻋﺰت  إﺑﺮاﻫﻴﻢ اﻟﺴﻴﺪ ﳏﺮوس : ﺗﺄﺛﲑ اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﳌﺘﺒﺎﻳﻦ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪام اﻷﺛﻘﺎل واﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻋﻠﻰ  ﺑﻌﺾ اﻟﻘﺪرات اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﳋﺎﺻﺔ واﳌﺴﺘﻮى 
اﻟﺮﻗﻤﻲ ﻟﻼﻋﱯ اﻟﻮﺛﺐ اﻟﻄﻮﻳﻞ ، ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ  ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ دﻛﺘﻮراﻩ اﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻋﺎم 2004 
م ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﲜﺎﻣﻌﺔ ﻃﻨﻄﺎ  . 
13. ﻗﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ و أﲪﺪ ﺑﺴﻄﻮﻳﺴﻲ : اﻟﺘﺪرﻳﺐ  اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻷﻳﺰوﻣﱰي ، دار اﻟﻔﻜﺮ اﻟﻌﺮﰊ ، اﻟﻘﺎﻫﺮة ، 1978م . 
14. ﻛﻤﺎل دروﻳﺶ وﳏﻤﺪ ﺻﺒﺤﻲ ﺣﺴﺎﻧﲔ : اﻟﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺪاﺋﺮي ، دار اﻟﻔﻜﺮ اﻟﻌﺮﰊ ، اﻟﻘﺎﻫﺮة ،  1984م . 
15. ﳏﻤﻮد رﺟﺎﺋﻲ ﳏﻤﺪ : أﺛﺮ اﺳﺘﺨﺪام ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘﺪرة اﻟﻌﻀﻠﻴﺔ  ﻟﻠﺮﺟﻠﲔ واﻟﺬراﻋﲔ وﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﲟﺴﺘﻮى أداء 
اﻟﻀﺮب اﻟﺴﺎﺣﻖ ﰲ اﻟﻜﺮة اﻟﻄﺎﺋﺮة ، ﲝﺚ ﻣﻘﺪم  ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ دﻛﺘ ﻮراﻩ اﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻠﻴﺔ  

 اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ اﳌﻨﻴﺎ ﻋﺎم 2001م . 
16. ﻣﺮوان ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ اﷲ : ﺗﺄﺛﲑ ﺗﺪرﻳﺒﺎت اﻷﺛﻘﺎل واﻟﺒﻠﻴﻮﻣﱰك ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ اﳌﺘﻐﲑات اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ واﳌﻬﺎرﻳﺔ واﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺔ  ﻟﻼﻋﱯ ﻛﺮة اﻟﻴﺪ " 
ﲝﺚ ﻣﻘﺪم ﺿﻤﻦ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎت اﳊﺼﻮل ﻋﻠﻰ درﺟﺔ دﻛﺘﻮ راﻩ اﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﰲ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺒﺪﻧﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺑﻜﻠﻴﺔ اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ اﳌﻨﻴﺎ ﻋﺎم 
2003م. 
17. وﺟﺪي ﻣﺼﻄﻔﻰ اﻟﻔﺎﺗﺢ و ﻃﺎرق ﺻﻼح ﻓﻀﻠﻲ : دﻟﻴﻞ رﻳﺎﺿﺔ اﻟﺴﺒﺎﺣﺔ اﳉﺰء اﻷول ، دار اﳍﺪى  ﻟﻠﻨﺸﺮ واﻟﺘﻮزﻳﻊ ، اﳌﻨﻴﺎ ، 
1999م . 
18. وﺟﺪي ﻣﺼﻄﻔﻰ اﻟﻔﺎﺗﺢ وﳏﻤﺪ ﻟﻄﻔﻲ اﻟﺴﻴﺪ   :اﻷﺳﺲ اﻟﻌﻠ ﻤﻴﺔ ﻟﻠﺘﺪرﻳﺐ اﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻟﻼﻋﺐ واﳌﺪرب ، دار اﳍﺪى ﻟﻠﻨﺸﺮ واﻟﺘﻮزﻳﻊ ، 
اﳌﻨﻴﺎ ، 2002م .