


  







  

 
 
  
  
  
  


 
  
  
  
  
  
 ﺌﺎﹰﻴﺷ ﻮﻥﹶﻠﹶﻤﻌﺗ  ﻻﹶ ﺎﺗِﻜﹸﻢﻬﺃﹸﻣ  ﻄﹸﻮﻥِﺑ ﻦﻣ ﻜﹸﻢﺟﺮﺃﹶﺧ  ﺍﻟﻠﹼﻪﻭ   
ﻭ ﻊﻤﺍﻟﹾﺴ ﻟﹶﻜﹸﻢ ﻞﹶﻌﺟﻭ  ﺓﹶﺍﻷَﻓﹾﺌِﺪﻭ  ﺎﺭﺼﺍﻷَﺑ   
 ﻭﻥﹶﻜﹸﺮﺸﺗ  ﻠﱠﻜﹸﻢﻟﹶﻌ   
  
 ) ﺍﻟﻨﺤﻞ  ﺳﻮﺭﺓ :  ﻣﻦ  ٨٧ﺍﻵﻳﺔ  (
  

 
  

  
ﺍﳍﺪﻭﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮ  ﳌﺎ  ... 
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ  ﺗﻨﺎﺛﺮﻫﺎ ﰲ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮﺕ  ... 
ﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﺎﻗﺖ  ... 
ﺻﺪﺭﻙ  ﻛﻬﻒ ﺇﱃ ﺁﻭﻱ ﺃﻥ ﲤﻨﻴﺖ  ... 
ﺣﻨﺎﻧﻚ ﻋﺒﻖ ﺃﺷﻢ ﺃﻥ ﲤﻨﻴﺖ  ... 
ﲤﻨﻴﺖ... ﻭﲤﻨﻴﺖ   ...
ﺭﻛﻨﻪﻭﻳﺄﰉ  ﺇﱃ ﻭﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﳉﺄ ﳌﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﻻ ﺍﷲ  ... 
 ﺃﺳﺎﺳﻲ  ﺇﱃ- ﺗﻌﺎﱃ ﺍﷲ ﺭﲪﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﰊ   - 
 ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﰐ  ﺃﻫﺪﻱ   



  
  

 
 
             ﺇﱃ ﺍﻟﻌﺮﻓـﺎﻥ  ﻭﺟﻠﻴـﻞ  ﺍﻟﺸﻜﺮ ﲨﻴﻞ ﺍﳍﻴﱵ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ  ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ  ﻳﺮﻓﻊ
    ﺍﳊﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﻤﺪﳏ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ  ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ » ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺘﺎﺫ  «    ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴـ  ﺔﻛﻠﻴـ ﰲ
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ        / ﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺰﻣﻌﺘ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ  ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺫ  ﺩﺪﺍﻐﺑ ﺔﺟﺎﻣﻌ »      ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻋﻠـﻢ ﺃﺳﺘﺎﺫ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻲ «    ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﺔﻛﻠﻴ ﰲ/  ﺔﺟﺎﻣﻌ       ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴـ  ﻣـﻦ ﺤﺚﺍﻟﺒ ﻬﻤﺎﳝﻮﻘﻟﺘ ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  
ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ  . 
       ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ ﻪﳝﻮﻘﻟﺘ ،ﺍﳍﻴﱵ ﲪﺪ ﺩﺷﺪﺍ ﻪﻃ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ  ﺱﺍﳌﺪﺭ ﺩﻬﻮﲜ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺃﺷﻜﺮ ﻛﻤﺎ
ﺔﻮﻳﻐﺍﻟﻠ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﻣﻦ  . 




 
   
  
  
 
  
    ﺏﻟﻜﺘﺎ ﻗﺮﺍﺀﰐ ﺑﻌﺪ »   ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺕ  «      ﻣﻮﻓـﻖ  ﺍﻟـﺪﻛﺘﻮﺭ  ﺳﺘﺎﺫﻸﻟ
    ﻛﺘﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ،ﺍﳍﻴﱵ ﺩﻤﻮﳏ ﺃﺳﻌﺪ           ـﺪﺓﺋﻓﺎ ﻭﺫﺍﺕ ،ﺟﻴﺪﺓ ﺔﻋﻠﻤﻴ ﺓﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺘﻮﻱﳛﻭ ﺟﻴﺪﺍ ﺑﺎ
            ﺍﺬﻫ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎ ،ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﺔﺍﻷﻭﻟﻴ ﻟﻠﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﺪﺓﺋﻓﺎ ﺫﺍ ﻭﻳﻌﺪ ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ
             ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﺩﻣﻮﺍ ﺮﺜﺃﻛ ﻋﻠﻰ ﺘﻮﻱﲢ ﻭﺍﻟﱵ ﺔ،ﻴﻤﻘﻭﺍﻟ ﺍﳉﻴﺪﺓ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﻣﻦ ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ
        ﺜﲑﻛ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺫﻭ ﻪﻭﺇﻧ ،ﻋﻨﻪ ﻨﺎﺀﻐﺍﻻﺳﺘ ﻜﻦﳝ ﻭﻻ ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ       ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻝﺎﳎ ﰲ ﺔﻓﺩﻫﺎ ﺓ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  .
  





 
 

  
  
  
  

 ٢
 
  
  
  
 ﺩﻓﺄﺭﺍ ﺔﺍﻟﻨﻌﻤ ﻑﻋﺮ ﻣﻦ ﲪﺪ ﻩﺃﲪﺪ ،ﺍﻟﺼﺎﳊﺎﺕ  ﺗﺘﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻱﺬﺍﻟ ﷲ ﺍﳊﻤﺪ
 ﻭﺃﺻﻠﻲ  ،ﺷﻜﺮﻫﺎ  ﰲ ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ  ﻭﺃﺳﻠﻢ  ،ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻪ ﺍﷲ ﻫﺪﻯ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻷﻣﻲ ﱯﺍﻟﻨ ﻤﺪﳏ ﻋﻠﻰ
 ﻭﻣﻦ ،ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺒﻪﺤﻭﺻ ﻵﻝ،ﺍ ﲑﺧ ﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ،ﺫﻧﻪﺈﺑ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﱃ ﻠﻤﺎﺕﻈﺍﻟ ﻣﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
 ﻬﻢﺠ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺭ ﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦﺍﻫﺘﺪﻯ  ﻡﻳﻮ ﺇﱃ  ... ﻭﺑﻌﺪ  ... 
 ﻭﺇﻥ ،ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺸﺎﺑﻜﺖ  ﻭﺇﺫﺍ ،ﻋﻠﻴﻪ ﺰﻭﻳﺮﺗﻜ ﺑﻪ ﻳﺒﺪﺃ ،ﺃﺳﺎﺳﻪ ﺷﻲﺀ ﻓﻠﻜﻞ
 ﺬﺧﺆﺗ ﻭﻣﻨﻪ ﺢ،ﻴﺤﺍﻟﺼ ﻣﻦ ﻄﺄﳋﺍ ﻑﻳﻌﺮ ﻓﺒﻪ ،ﺇﻟﻴﻪ ﺐﻧﺴ ﺔﻭﻧﺯﻣﻮ ﺧﻄﻮﺍﺕ  ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭ
 ﻗﻮﳍﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﻌﻞ ،ﺎﻻﺂﻣ ﻑﻟﺘﻌﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺪﺍﻳﺎﺕ » ﻣﻴﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﺮﻳﻖﻃ ...  ﻳﺒﺪﺃ
ﻄﻮﺓﲞ«  ﻭﻗﻮﳍﻢ ،»ﺍ ﻝﻗﻄﺮﺓﺃﻭ  ﺚﻴﻐﻟ...  ﻳﻨﻬﻤﺮ ﰒ« .  
 ،ﺍﳍﺎﻭﻱ ﺃﻭ ،ﺍﳌﺴﺘﻔﻬﻢ  ﺃﻭ ﺍﳌﺘﻌﻠﻢ ﺉﺎﺭﻘﺍﻟ ﻳﺪﻱ ﲔﺑ ﺃﺿﻌﻪ ،ﺍﳉﺪﻳﺪ ﻛﺘﺎﰊ ﺍﺬﻭﻫ
 ﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﰲ ﻼﺁﻣ ،ﻭﺣﺎﺿﺮﻫﺎ  ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻣﺎﺿﻲ ﰲ ﺎﺭﰊﲡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ  ﻣﺎ ﺔﺻﻼﺧ ﻭﻫﻮ
 ﺐﺍﻟﻄﺎﻟ»ﺏﺍﳌﺘﺪﺭ «  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺪﺆﻭﺗ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺒﻪ ﺔ،ﻣﺪﺭﻭﺳ  ﺔﻧﺯﻣﺘﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ  ﰲ
ﻻ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﺒﻞﻟﻨﺘﺪﺍﺭﻙ ﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ ﻓﻴﻬﺎ ﻊﻘﻧ ﺃﻥ ﻧﺮﻳﺪ  . 
 ﻝ،ﺍﻟﻔﺼﻮ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎﺕ  ﻣﻦ ﺎﺍﺳﺘﻴﻌﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺣﻮﳍﺎ ﻭﺭﺩﺃ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﻭﻟﻌﻞ
 ﰲ ﺔﺪﻣﻘﻣ ﻓﻤﻦ »  « ﺇﱃ» «  ﻭﻣﻦ ،» 
 «  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ  ﺇﱃ »  «  ﻭﺧﻄﻮﺭﺓ» 
 «  ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ»  «  ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ
» «.  

 ٣
 ﺢﺗﻮﺿﻴ ﺎﻭﻻﳏ ﺔ،ﻴﺩﳝﺍﻷﻛﺎ ﺔﻴﺠﺍﳌﻨﻬ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺔﺍﻟﺪﺭﺍﺳ ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺪﻘﻟ
 ﺐﻓﻄﺎﻟ ،ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﻃﻼﺏﻭ  ﺔﺍﻷﻭﻟﻴ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﻼﺏﻟﻄ ﺍﻷﻣﻮﺭ
 ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺪﳚ ﺔﺍﻷﻭﻟﻴ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﺐﺎﻟﻃﻭ ،ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﻕﺁﻓﺎ ﺢﻭﻳﻔﺘ ﻣﺪﺍﺭﻛﻪ  ﻳﻮﺳﻊ
 ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺇﱃ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ  ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ  ﺏﻭﺍﻟﺘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ  . 
 ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻕﺍﻟﻔﺮ ﺃﻥ ﺇﱃ ﲑﺃﺷ ﺃﻥ ﻝﻮﻘﺍﻟ ﺔﻧﺎﻓﻠ ﻣﻦ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻌﻬﺎ ﰲ ﺗﺴﺘﻨﺪ ،ﺍﻷﻭﱃ  ﺼﻨﻴﻒ» ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ  «  ،ﻨﺘﻬﺎﻘﺃﺗ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺕ  ﺇﱃ
 ﻭﺻﻠﺖ  ﻣﺎ ﺇﱃ ﻭﺻﻠﺖ  ﱴﺣ ﻭﺗﺘﻮﺍﺻﻞ  ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺏﺗﺪﺃ ﺰﻝﺗ ﱂﻭ ،ﺎﻮﺭﻃ ﰒ ،ﻣﻨﻬﺎ ﺖﻘﻭﺍﻧﻄﻠ
 ،ﻦﺇﻟﻴﻪ ﺤﻓﻨ  ،ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻦﳓﻭ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺗﻨﺎ  ﻟﻨﺎ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻭﻗﺪ  ﺔﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴ ﻭﻓﺮﻗﻨﺎ ﺒﺎﺗﻨﺎﺨﻣﻨﺘ  ﺎﺃ  ﻣﺼﺪﺭ
ﺬﻫ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺕ  ﰲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﲔ،ﺘﺮﻓﶈﺍ ﲔﻭﺍﳌﺪﺭﺑ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  ﰲ ﺖﳘﺳﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻮﻥ ﻩ
 ﺔﺳﻜ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻓﺮﻗﻨﺎ ﻗﻄﺎﺭ ﻭﺿﻊﺔ ﻭﺣﺪﺍﺛ ﺗﻄﻮﺭﺍ ﺮﺜﺃﻛ...  ﺼﺪﻘﺍﻟ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺍﷲ  . 
 
 

 

 
  ) ﺃ (
 
 
  
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻲﳜﺍﻟﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  ﱐﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺍﻟﺒﺪ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﻣﻔﻬﻮ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺃﻫﺪﺍ   
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ   
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻒﺋﺎﻇﻭ   
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺮﻭﻇ   
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ» ﺘﻮﻯﳏ « ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
ﺎﻣﻦﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺎﻻﺕﳎ   
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺃﺳﺲ   
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ   
ﻋﺸﺮﺍﳌ  ﻱﺩﺍﳊﺎ ﺤﺚﺒ :  ﺩﺉﻣﺒﺎ» ﻗﻮﺍﻋﺪ « ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
ﻋﺸﺮ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ   
  
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺃﻧﻮﺍﻉ»ﻝﺃﺷﻜﺎ« ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﻣﻜﻮﻧﺎﺕﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ   
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺭﺟﺎﺕﺩ» ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ« ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ   
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ   
  

 
  ) ﺏ (  
 
  
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻴﳘﺃ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻋﻨﺎﺻﺮ   
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺩﺉﺍﻣﺒﺎ  ﺋﺺﻭﺧﺼﺎ  ﻂﻄﻴﺨﺍﳉﻴﺪﻟﺘ   
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻓﻴﻪﻣﺮﺍﺣﻞ  ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ    
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺃﺳﺴﻪ ﻭﺃﻫﻢ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺪﺋﻓﻮﺍ   
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺃﻧﻮﺍﻉ   
  
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﰲ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ  . 
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ  .  
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  . 
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  . 
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  . 
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  . 
  
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ  
 ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺑﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺔﺎﺻﳋ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺾﺑﻌ   
  

 
  ) ﺝ (  
 
   
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﺃﺳﺲ  
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺔﻴﳘﺃ  
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺩﺉﻣﺒﺎ  
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺘﺪ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺧﻄﻮﺍﺕ  ﱯﺭﻳ 
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻣﺮﺍﺣﻞ  
ﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺑﻊﺍﳌﺒ : ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﱘﻮﻘﺗ  
  
ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ ﺃﻧﻮﺍﻉ   
ﻻﺃﻭ: ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺎﺜﺛﺎﻟ: ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
 
 

  

 ﺤﺚﺍﳌﺒﻝﺍﻷﻭ : ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻲﳜﺍﻟﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  ﱐﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺍﻟﺒﺪ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﻣﻔﻬﻮ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻑﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺃﻫﺪﺍ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ   
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻒﺋﺎﻇﻭ   
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺮﻭﻇﻲ   
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ » ﺘﻮﻯﳏ« ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
ﺎﻣﻦﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺎﻻﺕﳎ   
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺃﺳﺲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ   
ﻋﺸﺮ ﻱﺩﺍﳊﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺩﺉﻣﺒﺎ » ﻗﻮﺍﻋﺪ« ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
ﻋﺸﺮ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ   

 
 ٥
 

    ﻼﻗﻠﻴ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﱃﻟﻮ            ﻧـﺮﻯ ﺔـﳝﺪﻘﺍﻟ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ  ﺪﻳﺪﺤﻭﺑﺎﻟﺘ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﺃ ﻥ
ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ         ﺔﺎﺟﲝ ﻳﻜﻦ ﱂ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ  ﺗﻠﻚ ﰲ ﺇﱃ         ﻋﻠﻴﻪ ﻝﺍﳊﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  
  ﺍﳊﺎﺿﺮ  ﺍﻟﻮﻗﺖ ﰲ؛     ﺫﻟﻚ ﺩﺇﱃﻭﻳﻌﻮ  ﺇﻥ ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ     ﻱﺆﺩﻳ ﻛﺎﻥ    ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ 
      ﻂﻄﻴﲣ ﻭﻥﺩ ﻭﻋﻔﻮﻱ  ﻲﺋﺎﻘﺗﻠ ﺃﻭﺑﺸﻜﻞ  ﻴﻢﻈﺗﻨ    ﺚﺃﻥﺣﻴ       ﺽﺗﻔـﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺔﺍﻟﺒﻴﺌ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  
  ﺃﻥﻋﻠﻴﻪ     ﺔﻗﻮﻳ ﺔﺑﻨﻴ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ           ﺔﻣﻮﺍﺻـﻠ  ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﺾﺑﺒﻌ ﺯﺘﺎﳝﻭ
ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺣﻴﺎﺗﻪ  .  
           ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺮﻛﺎﺕﺤﻟﻠ ﻪﺋﺍﺩﺑﺄ ﻳﻮﻣﻴﺎﹰ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻳﻪﺆﺩﻳ ﻛﺎﻥ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺗﻔﺮﺿﻬﺎ
              ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ ﺑﻔﺮﻳﺴﺘﻪ  ﻕﺎﺤﺍﻟﻠ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺰﻔﻘﻭﺍﻟ ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ ﻡﻮﻘﻳ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺔﺍﻟﺒﻴﺌﻴ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ
   ﻄﻊﻘﺑ ﻗﻴﺎﻣﻪﺏ ﺍﻷﺧﺸﺎ ﺎﺭﺠﻭﺍﻷﺷ      ﻠﻬﺎﻘﻧ ﰒ ﻭﻣﻦ ﺇﱃ        ﻳﻌﺪ ﺍﺬﻫ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺎﺃﺳﺎﺳ 
   ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺔﻟﻴﺎﻗ ﻟﺒﻨﺎﺀ؛      ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﹰ ﻞﺜﲤ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﰲ       ﰲ ﺔﻠﺜﺍﳌﺘﻤ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﻟﻠ ﺒﻴﻌﻴﺎﹰﻃ 
ﻭﺍ ﻮﺓﻘﻟﺴﺮﻋﺍﻟ ﺔﻭﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  ﺔﻭﺍﳌﺮﻭﻧ ﻤﻞﺤﻭﺍﻟﺘ ﺔ   . 
    ﺘﻤﻊﺍ ﺗﻄﻮﺭ ﺕﻭﺑﻌﺪ ﺬﺃﺧ     ﺘﻠﻒﳐ ﺱﲤﺎﺭ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ       ﻛﺎﻧـﺖ  ﻭﺍﻟﱵ ﺔﻴﺋﺍﻟﺒﺪﺍ ﺔﺍﻟﺸﻌﺒﻴ 
   ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ  ﺗﻠﻚ ﰲ ﺪﺓﺋﺳﺎ  ﺇﺫ ،     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺗﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪ     ﺔﺍﳊﺮﻛﻴـ  ﻭﺍﳌﻬـﺎﺭﺍﺕ  ،
    ﺗﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﳌﺎ ﺠﺔﻭﻧﺘﻴ  ﻡﺪﻘﻭﺗ         ﻑـﺮﻭﻈﺍﻟ ﻼﻑﺍﺧـﺘ ﺐﻭﺑﺴﺒ ﳝﺔﺪﻘﺍﻟ ﺘﻤﻌﺎﺕﺍ ﰲ
 ﺍ ﺔﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ     ﻓﻴﻬﺎ ﺵﻋﺎ ﻧﺴﺎﻥﻟﱵ ﻹﺍ            ﻫﻨـﺎ ﺓﲑﻭﺍﻟﻌـﺸ  ﺔﺒﻴﻠـﻘﺍﻟ ﻬﻮﺭﻇﻭ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﰲ 
ﺖﺤﺃﺻﺒ             ﺍﺿﻄﺮﻫﺎ  ﺎﳑ ﻭﻐﺰﺍﻟ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻟﻠﺪﻓﺎﻉ ﺔﻭﻣﺎﺳ ﺤﺔﻣﻠ ﺔﺍﳊﺎﺟ ﺇﱃ    ﻮﺀﺠﺍﻟﻠ ﺇﱃ 
ﺃﺑﻨﺎﺀ    ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻠﺪﻓﺎﻉ ﺓﲑﺍﻟﻌﺸ      ﻣﺪﻋﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﻭﻛﺎﻥ       ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻗ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﱃ  ﻬـﺎﺋﻷﺑﻨﺎ 
ﻫﻢﺩﺍﻟﺪﻓﺎﻉﻭﺇﻋﺪﺍ  ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻓﺮ ﻛﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺒﻴﻠﻘﺍﻟ ﻋﻦ  .  

 
 ٦
ﺇﻥ        ﻳﻌﻴﺸﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ       ﻭﺍﻟﺘﻄـﻮﺭﺍﺕ  ﳝﺔﺪﻘﺍﻟ ﺍﻟﻌﺼﻮﺭ  ﰲ 
            ﺐﺑﺎﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻣﻦ ﺕﺩﺍﺯ ﺘﻤﻌﺎﺕﺍ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺖﺩﻭ ﺣﺼﻠﺖ  ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ
   ﻱﺬﺍﻟ ﱐﺃﺍﻟﺒﺪ    ﺤﲎﻣﻨ ﺬﺧﺮﺁﺧ  ﻭﻣﻔﻬﻮﻣ  ﺎ ﺟﺪﻳﺪ ،ﺍ    ﻭﻫﻮ ﺩﺇﻋﺪﺍ      ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻗﻮﻱ ﺎﺗﻞﻘﻣ 
  ﺍﻷﻫﻞﻋﻦ  ﻦﻃﻭﺍﻟﻮ، ﺇﺫ   ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺇﺩﻩﺍ    ﻣﻦ   ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲﺔﻛﺎﻓ،  ـﺪﻘﻓ    ﰎ  ﺇﻧـﺸﺎﺀ    ﺍﻟـﺴﺎﺣﺎﺕ  
        ﺘﻠﻒﳐﻭ ﺔﺘﺎﻟﻴﻘﺍﻟ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺱﲤﺎﺭ ﺍﻟﱵ ﺎﻋﺎﺕﻘﺃﻧﻮﺍﻉﻭﺍﻟ  ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ    ،    ﺍﳌﻨﻌﻄـﻒ  ﺍﺬﻭﻫ
        ﺢﻳﺼﺒ ﺟﻌﻠﻪ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﲑﺃﺳﺎﺳﺎﹰﺍﻟﻜﺒ    ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺕ   ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﳊﻴﺎﺓ ،   ﻭﻣﻄﻠﺒﺎﹰ 
ﺩﻓﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻬﻤﺎﹰ؛  ﺔﻣﻮﺍﺻﻠ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﱴﺣ ﺍﻻﺣﺘﻋﻤﺎﻟﻪﺃ  ﺔﻭﺗﻠﺒﻴ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﻴﺎﺟﺎﺕ  . 
       ﻝﺍﻟﺪﻭ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎﺕ  ﱘﺪﻘﺍﻟ ﺦﺍﻟﺘﺎﺭﻳ ﻋﻠﻰ ﻉﻃﻼﺍﻻ ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـ  ﺔﻤﺎﺭﺳﲟ
ﻴﻌﻬﺎﺠﻭﺗﺸ،   ﻧﺮﻯ ﻥﺃ         ﻝﺍﻟﺪﻭ ﺬﻩﻫ ﲔﺑ ﻣﻦ ﲔﻭﺍﻟﺼ ﺍﳍﻨﺪ ﻭ       ﺒـﺖﺜﻳ ﱘﻗـﺪ ﺦﺗـﺎﺭﻳ ﳍﺎ ﺍﻟﱵ
ﺎﺭﻋﺎﻳﺘﻬ  ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬ  ﺎ  ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ، ﺇﺫ     ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺃ  ﺔﻣﺘﻨﻮﻋـ  ﻭﻣﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻭﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺏﻟﻌﺎ  ،
     ﺪﻣﺎﺀﻘﺍﻟ ﺍﳌﺼﺮﻳﻮﻥ  ﺍﻫﺘﻢ ﻛﻤﺎ    ﺔﻤﺎﺭﺳﲟ ﺃﻧﻮﺍﻉﻭﺍﻟﺒﺎﺑﻠﻴﻮﻥ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻣﻦ ،     ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺁﺛﺎﺭﻭﻣﺎ  
ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺆﻳ ﺒﻮﺭﻘﻭﺍﻟ ﺍﳌﻌﺎﺑﺪ ﰲ ﺎﺕﻃﻄﻮﳐﻭ  .  
ﺮﻳﻖﻺﻏﻭﻟ          ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﰲ ﺰﻴﳑﻭ ﺯﺑﺎﺭ ﻭﺭﺩ ، ﺇﺫ  ﺢﺃﺻـﺒ 
      ﻣﻦ ﺩﻓﺮ ﻟﻜﻞ ﺤﺔﻣﻠ ﺃﺿﺮﻭﺭﺓ   ﺟﺴﻤﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺟﻞ،     ﺔﳌﺪﻳﻨ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺛﻴﻨﺎ ﻭ ﺎﺳﺒﺇ    ﲑﺍﻟﻜﺒ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻃﺔﺭ
ﻭﺍﻟﺒ        ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﻬﻮﺭﻇ ﰲ ﺯﺎﺭﺩ ﻓﺮﺍﻸﻟ     ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ    ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ  ﺎﻋﺎﺕﻘﺍﻟ 
 ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺻﳋﺃﻧﺸﺄﺕﺍ  ﺟﺮﺍﺀﺔﻹ ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﻻﺕﱰﺍﻟ ﺱ، ﺍﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﲑﻛﺒ ﺣﺸﺪ ﺮﻫﺎﳛﻀ ﻭﻛﺎﻥ  . 
  ﻤﺴﻴﻨﳋﺍ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﻴﻭﰲ      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻛﺎﻥ ﺃﺎﺕ  ﻓﻌ ﺛﺮ  ﰲ ﻝﺎ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ
ﺔﻛﺎﻓ،      ﻪﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺍﻟ  ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﻮﺛﻴﻖ   ﻡﺍﻷﺧﺮﻯ  ﻭ  ﺍﻟﱵﺩﺃﻓﺎ    ﻣﻨﻬﺎ    ﺩﻭﺍﺳـﺘﻔﺎ    ﺗﻄـﻮﻳﺮ  ﰲ
ﺃﺳﺲ    ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺮﻳﺎﺕﻈﻭﻧ.  ﻭﺗﻌﺪ      ﻡﻋـﺎ ﺔﺑﺪﺍﻳ »ﻡ٢٥٩١«    ﺔﻗـﻼﺍﻷﻭﱃﺍﻻﻧﻄ  
         ﻭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻝﺎﺍ ﰲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﻝﻟﺪﺧﻮ ﺤﺔﻭﺍﻟﻨﺎﺟ ﻘﺔﻭﺍﳌﻮﻓ  ﺳﻴﻤﺎ ﻻ  ﱯﺍﻟﻄ   ،ﺇﺫ 
     ﺍﺀﳋﱪﺍ ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﺇﱃﺗﻮﺻﻞ  ﺔﻴﳘﺃ       ﻒﺋﺎﻇﻭﻭ ﺍﳊﻲ ﻦﺋﺍﻟﻜﺎ ﺐﺗﺮﻛﻴ ﺗﻪﺰﺃﺟﻬ   ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴـ  ، 

 
 ٧
    ﲔﺘﺋﻭﺍﻟﺮ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻟﻚﺬﻭﻛ،      ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ  ﰎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﺇﱃ     ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﻋﻤﻠﻴ  ﺔﻴـﳘﻭﺃ  
ﻢﺠﻭﺍﳊ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺜﲑﺍﳌ   . 
  ﺍﻟﺴﺘﻴﻨ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﻴﻭﰲ     ﻋﺪ ﺏﺎﺭﲡ ﻫﻨﺎﻙ ﻬﺮﺕﻇ ﺎﺕ     ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ  ﻝﺣﻮ ﺇﱃﺓ     ﻗﻮﺍﻋـﺪ  ﻭﺿﻊ 
  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﺎﻣ،      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﻄ ﻡﻋﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ،      ﺍﻟﺮﻭﺳـﻲ  ﱂﺍﻟﻌـﺎ ﻭﻛـﺎﻥ   
»ﻴﻴﻒﻣﺎﺗﻔ« ﺃ    ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﺬﻩﻫ ﻭﺍﺿﻌﻲ  ﺣﺪ،   ﻓ ﺍﺬﻭﺈ     ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻥ  ﺃ ﻗﺪ     ﰲ ﺎﻟـﻪﳎ ﺬﺧ
   ﺡٍﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﻄ ﻡﻋﻠﻮ  ﻋﺪ ﺓ،    ﺔﺑﺪﺭﺍﺳ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺩﺍﺯﻭ  »    ﲔﺘﺋﻭﺍﻟﺮ ﺐﻠﻘﺍﻟﺔ ﻭﺍﻷﻭﻋﻴ   ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ 
ﺍﻟﺘﻨﻔﺲﻭ ...ﱁﺍ«،     ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﰲ ﺎﺍﲑﻭﺗﺄﺛ   ،ﻛﻤﺎ   ﺐﺍﻟﻄ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻡﺍﻫﺘﻤﺎ ﺩﺍﺯ 
  ﺍﻟﺮﻳ ﻭﻓﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ    ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﺎﺿﺔ ﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ         ﺟـﺴﻢ  ﰲ ـﺼﻞﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﺕﻐﲑﻭﺍﻟﺘ 
ﺍﳉﻬﺪ ﺐﺑﺴﺒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  . 
         ﺩﻳﻌﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﰲ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ   ﻗﺪ ﻣﺎ     ﻣـﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻣﻪ
        ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺍﺀﳋﱪﻭﺍ ﻭﺃﺳﺲﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ     ﺩﺉﻭﻣﺒﺎ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ   ﺃﺳـﺴﺖ 
    ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ،  ﻭﻛﺎﻥ   ﺍﻟﻌﻠﻤـﺎﺀ  ﻻﺀﺆﻫ ﲔﺑ ﻣﻦ  »  ﲔﻭﻟـﺯﺍ  ،
ﻑﺗﻮﻼﻭﺑ   ،ﻭﻣﺎﺗﻔﻴﻴﻒ «   ﺍﻟﺴﻮﻓﻴﱵ  ﺩﺎﲢﺍﻻ ﻣﻦ،  ﻭ»ﺮﺠﻫﺘ  ،ﻭﻫﻮﳌﺎﻥ   ،ﻭﻫﺎﺭﺓ «    ﻣـﻦ  ﺃﳌﺎﻧﻴـﺎ 
ﻭ» ﻛﻮﻧﺴﻠﻤﺎﻥ ﺱ،ﻭﻣﻮﺭﻫﺎ ،ﻭﻫﻮﻛﺲ «  ﺪﺓﺤﺍﳌﺘ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ  ﻣﻦﺔ ﺍﻷﻣﺮﻳﻜﻴ  .
            ﺍﻟـﺴﻨﻮﺍﺕ  ﱪﻋـ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻲﳜﺍﻟﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺢﻧﻮﺿ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ  ﺬﻩﻫ ﻭﰲ
 ﺔﺍﳊﺎﺿﺮﺇﻭﺍﳌﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻮﻗﺖ ﱃ  : 
§ ﻡﻋﺎ ٤٠٩١-٩١٩١ ﺍﳌﺪﺭﺑ ﻮﺍﻫﺘﻢ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺰﺑ ﻥﻡ ﺃﻳﺎﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
§ ٣١٩١ ﺍ ﻟﻒﺆﻟﻠﻤ ﺏﻛﺘﺎ ﻷﺻﺪﺭ  ﻣﺮﻳﻜﻲ»erfyM«  ﺑﻌﻨـﻮﺍﻥ   » thleticA
rainingT«،        ﻣـﻦ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺪ  »٨-٠١« 
ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ. 

 
 ٨
§ ٦١٩١-١٩١٧ ﻒﻟﹼﺃ  ﺍﻟﺮﻭﺳﻲ   » otovK«   ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺖﲢ ﻛﺘﺎﺑﺎ  »   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـ
ﻷﺍﺔﻭﳌﺒﻴ« ﺃﻛﺪ    ﺍﻻﺳ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ  ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺘﻤﺮﺍﺭ،       ﲔﻣـﺮﺣﻠﺘ  ﻋﻠـﻰ ﻭﺟﻌﻠـﻪ :  
ﺍﺩﻹﻋﺪﺍ  ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﻭﺍﺹﺎﳋﺍ.  
§ ٠٢٩١-٠٣٩١   ﻋﺪ ﻟﻔﺎﺕﺆﻣ ﻬﺮﺕﻇ         ﻞﺋﻭﺍﻟﻮﺳـﺎ  ﺍﻟـﺘﻌﻠﻢ  ﻕﺑﻄـﺮ ﺘﻢ ﺓ
   ،ﻓﻴﻬﺎ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ   ﻛﻤﺎ     ﺓﺜﲑﻛ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻞﺋﻭﻭﺳﺎ ﻕﺮﻃ ﻬﺮﺕ،ﻇ      ﻋـﻦ ﻀﻼﻓـ
ﺍﺩﺯﺩﻳﺎ    ﰲ ﲔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﺩﻋﺪ ﺏﺍﺍﻷﻟﻌﺎ ﻷﺔﻭﳌﺒﻴ ،     ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻣـﻦ ﺩﻋـﺪ ﺯﻭﺑﺮﻭ   
 ﻮﺍﻘﻘﺣ ﻳﻦﺬﻤﺎﺭﺇﺍﻟ ﻀﺍﳌ ﺎﺕﻘﻣﺴﺎﺑ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺍﺕﺯﺎ،ﳒ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺮﺬﻧ:  » etolaR
ormyN «ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﰲ  ﻡ٠٠٥١ ﻡ٠٠٠٥، ﻡ٠٠٠٠١، ﻭ»onyG olerM« 
 ﰲﻡ٠٠١ ﻡ٠٠٤، ﺔ،ﺳﺒﺎﺣ. 
§ ٢٢٩١   ﻟﻠﺮﻭﺳﻲ  ﺏﻛﺘﺎ ﺻﺪﺭ  » orenafickiG«   ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ» ﺍﻷﺳﺲ   ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ 
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ «، ﺃ        ﺑﻠﻴﺎﻗﺘـﻪ  ﻧﻔـﺴﻪ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺷﻌﻮﺭ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﺪ
ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ،ﻭﻣﺪ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺗﻄﻮﺭ ﻯﺐ، ﻋﻼﻟ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﻣﺮﺍﻗﺒ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ.  
§ ٥٢٩١  ﻟﻒﺆﻟﻠﻤ ﺏﻛﺘﺎ ﺻﺪﺭ »untH«. 
§ ٨٢٩١     ﻟﻒﺆﻟﻠﻤ ﺏﻛﺘﺎ ﺻﺪﺭ »angM«،    ﻓﻴﻪ ﺡﺃﺷﻜﺎﻻﺍﻗﺘﺮ     ﻣـﻦ ﺔﺘﻠﻔﳐ 
ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ.   
§ ٩٢٩١ ﺍﻟﺮﻭﺳﻲ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﺿﻊ  » ergeofG«  ﺔﺳﻨﻮﻳ ﺔﺧﻄﺩ ﻋﺪﺍﻺﻟ.  
§ ٠٣٩١     ﻟﻒﺆﻟﻠﻤ ﺏﻛﺘﺎ ﺻﺪﺭ » ekalaP«   ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ» tletekaA«،   ﻭﻗـﺪ
ﰲ ﻭﺿﻊ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ.  
§ ١٣٩١ ﺃ  ﺍﳌﺪﺭﺑ ﺬﻮﺧ    ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ  ﻥ،  ﻟﺩﻭﺗﺒﺎ ﻮﺍ    ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺍﺕﳋﱪﺍ 
ﻻﻋﺒﻴﻬﻢ  ﻡﺪﲣ ﺍﻟﱵ.   

 
 ٩
§ ٤٣٩١    ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻛﺎﻧﺖﺔ ﻗﺎﻣﻹ     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﳌﻌﺴﻜﺮﺍﺕ  ﻟ ﺪﻥﻣﻦ   ﺩـﺎﲢﺍﻻ ﻣﺪﺭﰊ
ﺍﻟﺴﻮﻓﻴﱵ  ،       ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﰲ ﺺﺼﺨﺍﻟﺘ ﺑﺪﺃ ﰒ ﻭﻣﻦ،  ﻛﻤﺎ    ﺬﻳﺄﺧ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺑﺪﺃ
ﻭﺣ     ﻭﺻﺒﺎﺣﺎﹰ  ًﻣﺴﺎﺀ ﻡﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﲔﺪﺗ   ،         ـﺪﺓﺤﺍﳌﺘ ﺍﻟﻮﻻﻳـﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺘﻄـﻮﺭ  ﻬﺮﻇﻭ
ﺔﺍﻷﻣﺮﻳﻜﻴ  ﺎﹰﺤﻭﺍﺿ  ﰲ     ﻭﰲ ﺔ،ﻭﺍﳌﺼﺎﺭﻋ  ﺔﻛﻤﻼﺃﳌﺎﻧﻴﺎﺍﳌ    ﺗﻄﻮﺭﺕ  ﺃ  ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﻟﻌﺎ، 
ﻢﻟﻔﺎﺆﻣ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ ﰲ ﲑﻛﺒ ﻭﺭﺩ ﲔﻟﻔﺆﻟﻠﻤ ﻭﻛﺎﻥ  .  
§ ٥٣٩١ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺮﻉ  » Hoke, onopD«    ﲔﻋـﺒﻼﻭﺍﻟ ﲔﺍﳌـﺪﺭﺑ  ﺭﻓﺪ ﰲ
 ﰲ ﻢﻟﻔﺎﺔﲟﺆ ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻻﺕﺍ  .  
§ ٣٩١٧  ﻟﻔﺎﺕﺆﳌ ﻛﺎﻥ  » aetcerV« ﺃ        ـﺴﻦﲢﻭ ﻭﺗﻄـﻮﺭ  ﻡﺪﻘﺗ ﰲ ﻐﺔﺑﺎﻟ ﺔﻴﳘ
ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ.   
§ ٨٣٩١ ﺕﺯﺑﺮ ﺍ ﻹ       ﻟﻒﺆﺍﳌ ﺳﻄﺮﻫﺎ  ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﺕﺯﺎﳒ » ershelerG«  ﰲ
ﻟﻔﺎﺗﻪﺆﻣ.  ﻒﺃﻟﹼﻭ     ﺍﻟﻔﺮﻧﺴﻲ  ﲑﺒﳋﺍ » oageD«   ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ ،
ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻱ » olmerH« ﻒﺃﻟﹼ ﺩﺍﻋﺪ   ﰲ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﻣﻦ ﺃ   ـﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﻟﻌـﺎ،  ﺃﻣـﺎ 
  ﱐﺍﻟﻴﺎﺑﺎ» ahakeroT«     ﺔﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺣ  ﻭﻟﻌﻪ ﻓﻜﺎﻥ   ﺍﺬﻓﻟ  ﺪﻘ  ﻟﻔﺎﺗﻪﲟﺆ ﺃﺑﺪﻉ   ﻓﻴﻬـﺎ.  
 ﺍﻟﻔﺮﻧﺴﻲ  ﻭﺭﺩ ﻭﺟﺎﺀ » enerB« ﻟﻴﺩﻋﺪ ﻟﻒﺆﺍﹰ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﻣﻦ  .  
§ ٥٤٩١-٢٥٩١ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﻟﻌﺎﳌﻴ ﺏﺍﳊﺮ ﺐﺑﺴﺒ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺗﻮﻗﻔﺖ،  
ﻭ ﺍﻟ ﻋﻠﻰ   ﻢﻏﺮ   ﺫﻟﻚﻣﻦ    ﺪﻘﻓ  ﺐﻛﺘ ﺻﺪﺭﺕ       ﻭﺍﻟﺘﻜﻨﻴـﻚ  ﺍﻟﺘﻌﻠـﻴﻢ  ﰲ ﺔﺘﻠﻔ،ﳐ  
  ﻟﻠﺮﻭﺳﻲ  ﺏﻛﺘﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ  »ﲔﻭﻟﺯﺍﻭ« ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ »   ﺩﺉﺍﳌﺒﺎﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ     ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻕﺮﻃ ﰲ 
ﺄﺑ  ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﻟﻌﺎ«،     ﺍﳌ ﺬﻩﻫ ﻼﻝﺧ ﺕﺯﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﺪ    ﻟﻔﺎﺕﺆﻣ ﺃﺧﺮﻯﺓ    ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ  
       ﺔﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺙﻮﺤﺍﻟﺒ،        ﻣـﻦ ﻟﻜـﻞ ﻭﻛـﺎﻥ
» Gethreal, Rindel, Rockom «  ﰲ ﺯﺍﻟﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚﺍﻟﺪﻭﺭ . 
§ ٢٥٩١  ﻝﺍﻟﺪﻭ ﺑﺪﺃﺕﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍﺑﺎ  ﻟﻠﺪﻭﺭﺓ ﰲﻷ  ﺔﻭﳌﺒﻴ ﻫﻠﺴﻨﻜﻲ . 

 
 ٠١
§ ٣٥٩١   ﻮﻥﺜﺍﻟﺒـﺎﺣ  ﺍﻫﺘﻢ  ﻝـﺎﺜﺃﻣ » Hettinger . KillerM«  ﺣـﺼﺎﺀﻹﺑﺎ  
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ، ﺃﻭ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺬﺧ  ﻰﺤﻣﻨ ﺁﺧﺮ    ﲔﻟﻔﺆﺍﳌ ﺐﻛﺘ ﰲ ، ﺇﺫ     ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻮﳓ 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﲔﺴﺔ،ﲢ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﺹﺎﳋﺍ ﺘﻮﻯﶈﻭﺍ.   
§ ٦٥٩١   ﺗ ﻝﺍﻟﺪﻭ ﺑﺪﺃﺕ    ﰲ ﺔﺍﻻﻭﳌﺒﻴ ﻟﻠﺪﻭﺭﺓ ﺴﺘﻌﺪ  »  ﻣﻠﺒـﻮﺭﻥ«  ﺑﺄﺳـﺘﺮﺍﻟﻴﺎ ،
ﻙﻭﻫﻨﺎ  ﺍﳌﺪﺭ ﺍﻫﺘﻢ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃ ﲔﺴﺤﺑﺘ ﺑﻮﻥﺩ، ﻳﺎﺯ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﺓ ﻣﺪ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺓ
  ﱴﺖﺣ ﺤﺃﺻﺒ   ﺳﻨﻮﺍﺕ  ﺔﺛﻼﺛ ، ﻭﺑﻌﺪ   ﻡﻋﺎ٦٥٩١ ﺃ  ﺍﳌـﺪﺭﺑ  ﺬﻮﺧ   ﻄﻄـﻮﻥﳜ ﻥ
ﺔﺳﻨﻮﺍﺕﻷﺭﺑﻌ   »ﺏﺍﺍﻷﻟﻌﺎ ﻷﺔﻭﳌﺒﻴ« . 
§ ٩٥٩١          ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻮﳓ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻪﲡﺍ ﺔﺍﻟﺴﻨ ﺬﻩﻫ ﺍﰲ   ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﺔﺮﻳﺋﻟﺪﺍ
ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ،  ﲔﻟﻔﺆﻟﻠﻤـ ﻭﻛﺎﻥ  » Morgan, damsonA«   ﺍﻫﺘﻤﺎﻣـﺎﺕ
  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺓﲑﻛﺒ       ﺍﻟﺘﺄﻛﻴـﺪ  ﰎ ﺔﺍﻟـﺴﻨ ﺬﻩﻫ ﻭﰲ ،    ﻡﺍﻻﻫﺘﻤـﺎ  ﻋﻠـﻰ
 ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ، ﻭ    ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﺕﱪﺘﺨﺍﳌ ﻬﺮﺕﻇ   ،   ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ  ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍ ﺪﺓﺤﺍﳌﻷﺍﳌﺘ  ﺬﻩﻫ ﻭﰲ ﻝ،ﺎﺍ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺔﺳﺒﺎﻗ ﺔﻣﺮﻳﻜﻴ ﺑﺪ ﺓ  ﻣﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ  ﺍﺀﱪﺧ ﺯﺮ
ﺃ    ﻝﺍﻟﺪﻭ ﺐﻠﻏﺃ   ﻟﻚﺬﺑ ﻢﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ  ﺑﺪﻭﺍ . ﻭ   ﰲ   ﺔﻬﺎﻧﻔﺴﺍﻟﺴﻨ      ﰲ ﻬـﺮﻇ  ﺃﳌﺎﻧﻴـﺎ 
ﺔﺮﺑﻴﻐﺍﻟ » Reindel, oskamR«، ﻭ    ﺾﺑﻌـ ﻭﺿـﻊ  ﰲ ﺰﻴﳑ ﻭﺭﺩ ﳍﻢ ﻛﺎﻥ
ﺭﺍﺀﻵﺍ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﻲﻘﺗﺮﺗ ﺍﻟﱵ.   
§ ٠٦٩١ ﺃﺟﺮﻯ » ergerB« ﻮﺛﲝﺎﹰ ﻋﺪ  ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺰﺭﻛ ﺓﺩ ﻮﺓﺇﻋﺪﺍ ﻘﺍﻟ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ   ،
 ﺍﻟﺴﻮﻳﺪ  ﰲ ﻬﺮﻇ ﻛﻤﺎ  » strantA«ﻭ »agleN« ﻭ  ﳍﻤـ ﺎﻛﺎﻧﺖ   ﺍﻫﺘﻤﺎﻣـﺎﺕ  
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ.   
§ ١٦٩١ ﺯﺑﺮ » Klark, ilberdG« ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﰲ.   
§ ٢٦٩١   ﺍﻫﺘﻢ» ofmanH«      ﺔﺑﻜﻴﻔﻴ ﺭﺍﺳﺎﺗﻪﺩﻭ ﻮﺛﻪﲝ ﰲ  ﺩﺇﻋـﺪﺍ    ﻭﺗﻄـﻮﻳﺮ  
ﻮﺓﻘﺍﻟ.  

 
 ١١
§ ٣٦٩١   ﻢﻈﺍﻧ» harlosC« ﺇﱃ     ﰲ ﻪﻼﺋﻣﺯ ﺔﺇﺿﺎﻓ     ـ ﺙﻮﲝﻭ ﺭﺍﺳﺎﺕﺩ  ﺘﻢ
 ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻳﺃﺑﻌﻨﺼﺮ ﻀﺎﹰ. 
§ ٥٦٩١-٠٩٩١        ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺑﺄﺳﺎﺳﻴﺎﺕ  ﻡﺪﻘﻭﺍﻟﺘ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺳﺘﻤﺮ
ﺍ ﻼﻝﺧﺜﺔ ﺣﺪﻳ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻞﺋﻭﻭﺳﺎ ﻕﺮﻃ ﻡﺪﺍﺨﺳﺘ.  
§ ٠٨٩١-٤٨٩١-٨٨٩١   ﻭﺭﺍﺕﺏﺩ ﺍﻷﻟﻌﺎ  ﰲ ﺔﺍﻻﻭﳌﺒﻴ  » ﻣﻮﺳﻜﻮ ،   ﺱﻟـﻮ
ﺱﻠﻮﳒﺍ   ﻝ،ﺳﻴﺌﻮ - ﺔﺍﳉﻨﻮﺑﻴ ﻛﻮﺭﻳﺎ- « .      ﻭﻣـﺪﺭﺑﻮﻥ  ﻻﻋﺒـﻮﻥ  ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻭﺑﺮ   ﰲ
  ﻭﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺘﻄﻮﺭ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯﱄ ،     ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻼﻝﺧ ﻞﻣﻦ ﻀﺃﻓ    ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ  ﺐﻭﺍﻷﺳـﺎﻟﻴ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ،     ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﺔﻟﻠﺒﻄﻮﻟ ﺔﻌﺋﺍﻟﺮﺍ ﺔﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌ ، ﻡﻭﺍﻷﺭﻗﺎ ﻭﺍ ﻹ  ﺍﺕﺯﺎﳒ
ﲑﺍﻟﻜﺒ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﰲ ﺖﲢﻘﻘ ﺍﻟﱵ ﺓ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕﺔﻛﺎﻓ. 
§ ١٩٩١-٠٠٠٢    ﺔﺫﻫﺒﻴ ﻓﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺗﻌﺪ       ﺔﻛﺎﻓـ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﰲ   ،ﺇﺫ 
      ﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﻛﻞ ﰲ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺓﺰﻗﻔ ﻬﺮﺕﺔﻇ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ؛ﺔ    ﻋﻠـﻢ ﺗﻄـﻮﺭ  ﺐﺑﺴﺒ 
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ،          ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻁﺍﺭﺗﺒﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ
        ﺍﳊﻴـﺎﺓ  ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﻛﻞ ﰲ ﺣﺼﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﺭ  ﺎﻘﻭﺛﻴ ﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎ،  ﻭﻣﻨـﻬﺎ   
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻝﺎﺍ.  
§ ٠٠٠٢-٠٠٢٧       ﺷ ﻛﻞ ﰲ ﺓﺰﻣﺘﻤﻴ ﻛﺎﻧﺖ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻲﺀﻫ   ،   ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻓﻜﺎﻥ
    ﻡﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﻗﺘﻪﻼﻭﻋ ﺍﻷﺧﺮﻯﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻭﺭﺩ  ﻭﺍ ﺢﺿ      ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ
  ﻕ،ﺍﺀﻭﺍﻟﻔﺮ ﺩﻭﺍﻷ      ﺳﻮﺍﺀ ﻊﺋﺍﻟﺮﺍ ﲏﺍﻟﻔ ﺃ         ﺍﻟـﱵ ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﻛﺎﻥ  ﺃﺫﻫﻠـﺖ 
  ﺃﺍﳉﻤﻬﻮﺭﻡ     ﻝﺎﳎ ﰲ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ    ﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  ﺍﻷﺧﺮﻯ،    ﺍ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﻹ    ﺍﻟـﱵ ﺍﺕﺯﺎﳒ
            ﺔﻭﺍﻟـﺴﺒﺎﺣ  ﻭﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧـﺪﻭ  ﺔﺍﳌـﺼﺎﺭﻋ  ﻞﺜﻣ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺖﲢﻘﻘ
     ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﻭﺍﻟﻌﺎ ﻭﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚ  ﺪﻳﻒﺠﻭﺍﻟﺘ.. . ﺍ،ﱁ   ﺔﻟﺒﻄﻮﻟ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻨﺎ ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ 
      ﰲ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﱂﺍﻟﻌﺎ ﺱﺃﳌﺎﻧﻴﺎﻛﺄ  ٦٠٠٢ ﳌﺴﻨﺎ       ﻋﻠﻰ ﺮﺃﻃ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻣﺪﻯ

 
 ٢١
ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ؛     ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﺓﱪﺧ ﺠﺔﻴﺎﺭﻫﻢﺘﺧﺍﻭﻧﺘﻴ    ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﺕﺩﻟﻠﻤﻔﺮ ،   ﻭﺑﻨﺎﺀ 
  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ   ﻋﻠﻰ  ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻮﺭﻈﺍﳌﻨ ﻤﻦﻭﻓﻖ ﻀﻟﻠﻔﺮﻳﻖﻳ  ﺡﺎﺠﻭﺍﻟﻨ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  ، ﻭﻣﺎ
  ﳜ ﻛﺎﻥ ﻩﻨﺎﻈﻻﺣ    ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﻋﻦ ﺘﻠﻒ،    ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺍﳌ     ﻟـﻴﺲ ﺰﺘﻤﻴـ
    ﺍﳌﺸﺎﻫﺪ  ﺩﺍﻋﺘﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﻫﺒﻴﺬﺍﻟ ﻕﻭﻟﻠﻔﺮ  ﻭﺍﳌﺘﻔﺮﺟ  ﻮﻥ      ﻋﻠـﻰ ﺍﺀﳋﱪﻭﺍ ﻥ  ﻬـﺎﺋﺍﺩﺃ  
ﺐ،ﺴﺤﻓ  ﺑﻞ ﺐﻠﻏﻷ     ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﻕﺍﻟﻔﺮ ،       ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ
ﻤﻌﺍﺳﺘﻝﺎ    ﻖﺋﺍﻟﻄﺮﺍ ﺐﻭﺍﳌﺘﻄﻮﺭﺓﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ؛ ﻷ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﻥ
  ﻳ ﱂ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ   ﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻒ،ﻘ      ﻣﺴﺘﻤﺮ ﺗﻄﻮﺭ ﰲ ﻫﻮ ﺑﻞ     . ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ ﻛﺪﺆﻳ ﻭﻣﺎ
     ﰲ ﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻡﺪﻘﻭﺍﻟﺘﺩ ﺃﺳﻴﺎ ﻗﻄﺮ  ،٦٠٠٢  ﻫﻞﺬﻣ ﺡﺍﻓﺘﺘﺎ،     ـﻊﺋﺭﺍ ـﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ، 
 ﻟ ﻣﺘﻄﻮﺭ ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﻕﻠﻔﺮﺔ ﻛﺎﻓ،    ﻱﺬﺍﻟـ ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟـ  ﻡﺍﺧﺘﺘﺎ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ 
ﺶﻫﺩﺃ    ﺍﺀﳋﱪﻭﺍ ﻭﺍﳌﺸﺎﻫﺪﻳﻦ  ﲔﺍﳌﺘﻔﺮﺟ   ،     ﺍﺬﻫـ ﻛﻞ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ   ﻮﺭﻳﺎﺿـﻴ ﻥ
ﺍﺭﻳﺩﻥﻮﻭﺇ   ﺫﻭ ﺍﺀﱪﻭﺧ ﻭ ﺍ ﺹﺧﺘﺼﺎ،    ﺑ ﺞﻣﺪﻣ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ    ﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟـﻮﺟﻲ  ﺎﻟﺘﻄﻮﺭ
ﺍﳊﺎﺻﻞ،    ﺔﻟﻠﺮﻳﺎﺿ ﺩﺪﻭﻼﳏﺍﻟ ﻭﺍﻟﺪﻋﻢ  ،     ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﻄﻮﺭ    ﻫـﻮ
ﺱﺎﺣﺎﺕﺍﻷﺳﺎ ﺠﺍﻟﻨ ﺬﻩﻫ ﻟﻜﻞ  .  
  ﻭﰲ» ﻲﺠﺧﻠﻴ ٩١«       ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﻕﻟﻠﻔﺮ ﺎﹰﺤﻭﺍﺿ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻛﺎﻥ،    ﺚﺣﻴ ﻣﻦ 
ﺍﺀﺩﺍﻷ   ﲔﻋﺒﻼﻟ ﻱﺩﺍﻟﻔﺮ ،      ﺐﺍﳌﻠﻌ ﰲ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ  ﺚﺣﻴ ﻭﻣﻦ ،   ﺍ ﺮﻛﺎﺕﺤﻭﺍﻟﺘ     ﺑﻨـﺎﺀ ﰲ ﺔﻟﺴﺮﻳﻌ
        ﺔﲨﻴﻠ ﺐﻟﻌ ﻴﺎﺕﺠﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺗﻴ  ﻂﺧﻄ ﰲ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳉﻤﻞ  ﻭﻣﺘﻄـﻮﺭﺓ،   ﻭﺍﻟﺘﻜﺘﻴـﻚ  ﺍ  ﻟﻔﺮﻗـﻲ 
  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﱄﻋﺎ ﻭﺍﳉﻤﺎﻋﻲ    ﻭﰲ ،ﺃ        ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﳌﻴﺪﺍﻥ  ﺔﺍﻟﺴﺎﺣ ﺏﻟﻌﺎ   ﺮﻳـﻖﻃ ﻋﻦ  
  ﻄﻴﻢﻡﲢﺍﻷﺭﻗﺎ     ﰲ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺃ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺐﻠ،ﻏ  ﺇﺫ     ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻌﺎﺕ  ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ  ﻛﻞ ﻕﻓﺎ ، ﻭ ﺫﻟﻚ
  ﻛﻠﻪ  ﺩﺇﱃﻳﻌﻮ ﺍﺳﺘ ﻤﻌﻝﺎ ﺍﺐﻷﺳﺎﻟﻴ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ   ،       ﻊﺋﺭﺍ ﺗﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﻡﺍﻟﻴﻮ ﻪﺤﻈﻧﻠ ﻭﻣﺎ
    ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺍﻷﺧﺮﻯﰲ ، ﻭﻻ  ﺳﻴﻤﺎ   ﺔﺘﺎﻟﻴﻘﺍﻟ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ،     ﻭﺩﻭﺍﳉﻮ ﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧﺪﻭ  ﻭﻣﻨﻬﺎ 
ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﺍﺗﻴﻪ...ﱁﺍ   .

 
 ٣١
      ﻠﺖﻃﺃ ﱴﺣ ﻣﺪﺓ ﺾﲤ ﱂﻭ   ﺔﺁﺳﻴﺎﺑﻄﻮﻟ     ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﻭ      ﺎﺭﻫـﺎﲦ ﺣﺼﺪ ﺃﺍﻟﱵ   ﺩﺳـﻮ
   ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﺱﻛﺄ ﻤﻞﲝ ﺍﻟﺮﺍﻓﺪﻳﻦ،  ﺪﻘﻓ ﺃﻣﺘﻌﺘﻨﺎ    ﺍﳉﻤﻴﻞ ﻬﺎﺋﺍﺩﺑﺄ ﻕﺍﻟﻔﺮ  »  ﻭﺍﳉ ﻱﺩﺍﻟﻔﺮ   ﻤـﺎﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﻲ«،      ﺍﻟﻴﺪ ﻛﺮﺓ ﺑﻄﻮﻻﺕ  ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ﺍﺬﻭﻛ،     ﺔﺍﻟـﺴﻠ ﻭﻛـﺮﺓ  ،     ﺮﺓﺋﺍﻟﻄـﺎ ﻭﺍﻟﻜـﺮﺓ   ،
ﺔﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣ،  ﻭﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚ    ،      ﻆﺍﳊ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻟﻜﺮﺓ ﺍﻷﻭﻓﺮﻭﻛﺎﻥ    ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ ﻣﻦ ،    ﻭﺍﳉﻤﻬـﻮﺭ  
   ﻣﻦ ﺐﺃﻗﺮﻳ ﺙﺣﺪﺍ     ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﺎﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺑﻄﻮﻟ  »٩٠٠٢«  ﺝﺃﺣﺮ ﺇﺫ  ﻘﺎﻥﺍﻟﻔﺮﻳ ﺍﻟﻌﺮ   ﺍﻗـﻲ
 ﻭﺍﳌﺼﺮﻱ ﻛﺒﺎﺭﻕﺍﻟﻔﺮ  .


 
 ٤١

 
 ﻣﻮﺟﻪ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ؛  ﺾﺑﻌ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ 
  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ  ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ،     ﺮﻳـﻖﻃ ﻋﻦ 
ﻤﻌﺍﺳﺘﻝﺎﺔ ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻖﺋﺍﻟﻄﺮﺍ ،   
ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍﺔ ﺍﳌﺘﺎﺣ ؛   
ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﰲ ﻜﻦﳑ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺃﻗﺼﻰ ﺇﱃ ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺽﺮﻐﻟ  .  
ﺇﺫ ﺇﻥ    ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺍﻷﺳﺔﺎﺳﻴ          ﺔﻭﺍﻟﻨﻔـﺴﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ 
 ﺢﺗﺴﻤ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺑﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﺕﳋﱪﺍ ﻙﻼﺎﻣﺘ  .  
  ﺪﻘﻟﻑﺃﺿﺎ            ﺐﺟﻮﺍﻧـ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺑﻌﻠﻢ ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﰲ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ 
 ﺔﺃﺳﺎﺳﻴ ﺔﻣﻬﻤ،          ﺘﻠﻒﳐ ﰲ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻓﻊﺩ ﰲ ﺖﳘﺳﺎ ﺍﻷﺏﻟﻌﺎ    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺇﱃ   ﻡﻣـﺎﻹﺍ ، 
  ﺇﱃﻭﻭﺻﻠﺖ         ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻭﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﰲ ﻡﺪﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ؛   ﺩﺍﺰﺩﻟﺘـ
  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻴﳘﺃ؛   ﻬﻃﻻﺭﺗﺒﺎ ﺠﺔﻧﺘﻴ ﺎ    ﺔﺑﻌﻤﻠﻴ ﺩﺇﻋﺪﺍ     ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻞﻀﺃﻓ  ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ . 
        ﻓﻌ ﻭﺭﺩ ﳍﺎ ﺍﻟﱵ ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﻌﺪ      ﺳﻠﻮﻙ ﺔﳌﻌﺮﻓ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﻝﺎ  ﺐﻋﻼﺍﻟ  
     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﳌﻤﺎﺭﺳﺘﻪ  ﺠﺔﻧﺘﻴ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪ  ﺗﻪﱪﻭﺧ؛    ﻓـ ﺍﺬﻟﺈ  ﻥ  ﺩﻋـﺪﺍﻹﺍ    ﺍﻟﻨﻔـﺴﻲ  
 ﰲ ﺯﺑﺎﺭ ﻭﺭﺩ ﻟﻪ ﺐﻋﻼﻴﺌﺘﻪﻟ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﰲ ﺔﻟﻠﻤﺸﺎﺭﻛ  ﺩﻩﻭﺇﻋﺪﺍ  . 
  ﻆﻟﻔ ﻣﻦ ﻭﻳﻔﻬﻢ  »ﺐﺗﺪﺭﻳ«   ﻋﻤﻠﻴ ﻛﻞ ﺔ ﺔﺗﻌﻠﻴﻤﻴ   ﺆﺩﺗ ﺔﻤﻈﻣﻨ ﻯ ﻟ     ﺍﻻﺭﺗﻔـﺎﻉ  ﺽـﺮﻐ
 ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺪﺭﺓﲟﻘ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊﺔ ﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ  ﺔﻠﻴﻘﻭﺍﻟﻌ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ.  ﻫﻮﻭﺍﻟﺘ  ﺔﻋﺎﻣ ﺐﺪﺭﻳ  : ﺗﻌـﺪﻳﻞ  ﺔﻋﻤﻠﻴ 
ﺇ  ﺫ ﺎﰊﳚﻭ   ﺔﺧﺎﺻ ﺎﻫﺎﺕﲡﺍ ،  ﻝﺗﺘﻨﺎﻭ           ﻑـﺪ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺃﻭ ﺔﺍﳌﻬﻨﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﻣﻦ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺳﻠﻮﻙ
ﺍﻟﱵ ﺍﺕﳋﱪﻭﺍ ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ   ﺝﺘﺎﳛﺇﻟﻴﻬﺎ  ﻧﺴﺎﻥﻹﺼﻪﺍ ﻘﺗﻨ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺼﻴﻞﲢﻭ  . 
  ﻑﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﻭﻳﻌﺮ  ﺐﺑﺄﻧﻪﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : » ﺔﻋﻤﻠﻴﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ﻗـﺪﺭﺍﺕ  ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻢﻈﺍﳌﻨ 
ﺍﻟﻔ     ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺭﻓﻊ ﺩﻪﺗﺀﻛﻔﺎﺮ ،      ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺍﺀﺩﻷ   ﲔﻣﻌ ﻋﻤﻞ ؛    ﻑﻫﺪ ﻍﻟﺒﻠﻮ 

 
 ٥١
ﺩﺪ،ﳏ ﻭ   ﺓﺩﻳﺎﺰﻟﺔ ﻧﺘﺎﺟﻴﻹﺍ   ﺘﻤﻊﻭﺍ ﺩﻟﻠﻔﺮ «.  ﻫﻮ ﺃﻭ     : ﺐﻋﻼﻟ ﺔﻭﺍﻟﻔﻨﻴ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﺭﻓﻊ،  
ﻤﻌﺑﺎﺳﺘﻝﺎ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍﺔ ﺍﳌﺘﺎﺣ   . 
      ﲔﺍﳉﺎﻧﺒ ﻫﺎﺫﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻻ ﺚﺍﳊﺪﻳ ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ،  ﻳﺸﻤﻞ ﺑﻞ ﺎﻀﻋﻤﻠﻴﺃﻳ   ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﺔ
   ﻣﺎ ﻛﻞ ﺔﻭﻣﺘﺎﺑﻌ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ     ﻭﻋﻤﻠﻴﺎﹰ ﺮﻳﺎﻈﻧ ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻳﺘﺼﻞ.  ﻭ     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺗﺘﻮﻗﻒ
    ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﺕﻼﻫﺆﻭﻣ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ  »ﺏﺍﳌﺪﺭ«   ﰲﺩﺇﻋﺪﺍ    ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌﻭ   ،   ﻭﻋﻠﻴـﻪ
ﻝﻭﺆﺍﳌﺴ ﻫﻮ ﺏﻓﺎﳌﺪﺭﺔ، ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺪﺋﻗﺎ ﻭﻫﻮ ،ﻋﻠﻴﻪ  ﳚﺐﻭ  :  
١. ﻭﻳﻌﻄﻴﻥﺃ  ﺘﺮﻣﻪﳛﻭ ﻋﻤﻠﻪ ﳛﺐ ﻪ ﻛﻞ ﻋﻣﺎ ﻩﻨﺪ،  ﻩﺟﻬﺪ ﻛﻞ ﺬﻝﻭﻳﺒ ﻷﺟﻠﻪ  .
٢. ﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺓﺩﻗﻴﺎ ﰲ ﻭﻟﻴﺘﻪﺆﻣﺴ ﻤﻞﺤﻳﺘ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﻳﺘﻌﻠﻖ.  
٣. ﻥﺃ       ﺓﺩﻴﺎﻘﺍﻟ ﰲ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ،       ﺛﺮﺓﺆﻣـ ﺔﺼﻴﺨﻭﺷ ﺓﱪﺧ ﺘﻠﻚﳝﻭ 
 ﻣﻦ ﺔﺒﻮﺑﳏﻟﺪﻥﻭ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ.   
ﻥﺇ           ﺍﻟﺘﻄـﻮﺭ  ﺐﻭﺍﻛـ ﻱﺬﺍﻟـ ﺍﻟﻌﻠﻤـﻲ  ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ 
    ﺣﺼﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﰲﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ   ﺓﲑﺍﻷﺧ ﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ  ،   ﺳﺎﻋﺪ 
ﰲ    ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ  ﺇﱃ       ﺤﺚﺗﺒ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻖﺋﺎﻘﻭﺍﳊ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  
          ﺍﳊﻤـﻞ  ﺗـﺸﻜﻴﻞ  ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺗﻄﻮﺭ ﰲ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ،    ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻭﻭﺿﻊ ،    ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ  ﺐﺍﻷﺳﺎﻟﻴ 
 ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ؛ ﻟﻚﺬﻟ   ﺢﺃﺻـﺒ     ﺍﻟﻌﻠﻤـﻲ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ    
   
         ﻞﻐﺍﻟﺸ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻖﺋﺍﻟﻄﺮﺍ ﻡﺪﺍﺨﻭﺍﺳﺘ    ﻝﻟﺒـﺎ ﻞﻏﺍﻟﺸﺎ
ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ، ﻭ              ﻴـﻖﲢﻘﻭ ﺍﳉﻴـﺪﺓ  ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻝﺼﻮﺤﻟﻠ ﺍﳌﺸﺮﻭﻉ  ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ  ﺫﻟﻚ ﰲ ﺩﺍﺯ ﺎﳑ
 ﻮﻥﺤﻳﻄﻤ ﺍﻟﱵ ﺎﳍﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ،  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﻭﺫﻟﻚ ﻞﻀﺃﻓ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﺐﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  .  
   ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ  ﻛﺮﺬﻭﻳ »  ﺶﺟﻴﻮﻓﻮﺗﻴﺘ  ﺎﻥﻏﺭﺍﺩ «        ﱐﺍﻟﺒـﺪ ﺩﻋﺪﺍﻹﻭﺍ ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﺃﻟﻌﺎ ﺃﺳﺘﺎﺫ 
 ﺑﺎﻟﻌﺎﺻ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﻴﺩﳝﺑﺎﻷﻛﺎﺩ ﺮﺍﻐﺑﻠ ﺔﺍﻟﺼﺮﺑﻴ ﺔﻤ : ﺪﻘﻟ     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺍﺕﺯـﺎﻹﳒﺍ ﺖﺤﺃﺻـﺒ
         ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻳﻦﺩﺍﳌﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺽﺧﻮ ﻗﺒﻞ ﻄﻢﺤﻭﺗﺘ ﻖﺤﻘﺗﺘ ﺔﻴﺎﺳﻴﻘﺍﻟ ﻡﻭﺍﻷﺭﻗﺎ،   ﻞﻀﺑﻔ 


 
 ٦١
     ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺙﻮﺤﻭﺍﻟﺒ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺻﻠﺖ  ﻣﺎ،        ﰲ ﺗﻌـﺪ ﺍﳌﺒﺎﺭﻳـﺎﺕ  ﺖﺤﺃﺻـﺒ ﻟﻚﺬﻭﺑ 
ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﺕﱪﺘﺨﺍﳌ  .  
  ﺷﻬﺪﺕ      ﻔﺮﻃ ﺓﲑﺍﻷﺧ ﺩﻮﻘﺍﻟﻌ ﰲ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﳊﺮﻛ   ﺓﲑﻛـﺒ ﺓ،      ﺩﺣـﺪﻭ  ﺟﻌﻠـﺖ  
    ﺰﺍﳊﻮﺍﺟ ﻛﻞ ﺗﻜﺴﺮ ﺔﺍﻟﺒﺸﺮﻳ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ،  ﻭﺗﺮﻗ ﻰ         ﳏﺾ ﻣﻦ ﺍﳌﺎﺿﻲ ﰲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﻗﺎﻣﺎﹰ ﻖﺤﻘﻟﺘ 
ﻝﻴﺎﳋﺍ        . ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻱﺬﺍﻟ ﲑﺍﻟﻜﺒ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕﻫ     ﻍﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﱂ ،   ﻋﻦ ﻭﻻ 
 ﺔﺍﻟﺼﺪﻓ ﺮﻳﻖ،ﻃ              ﺗﻠـﻚ ﻋﻠﻰ ﺮﺃﺕﻃ ﺍﻟﱵ ﺔﻭﺍﳌﻴﺪﺍﻧﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﻛﻞ ﺝﻟﻴﺘﻮ ﺟﺎﺀ ﺎﳕﻭﺇ 
  ﺏﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕﺍﻷﻟﻌﺎ ،           ﺍﻟﱵ ﺔﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ  ﺔﻴﺤﻭﺍﻟﺼ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺻﻠﺖ  ﻣﺎ ﻞﻀﺑﻔ 
ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﰲ ﻳﻔﻴﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﻞ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻣﻨﻬﺎ ﺬﺗﺄﺧ   . 
    ﻳﻌ ﺧﺮﻵﺍ ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﺪ          ﰲ ﺍﹰﲑﻛـﺒ ﻭﺭﺍﹰﺩ ﻟﻌﺒـﺖ  ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻣﻦ 
    ﺃ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻝﺎﺍ ﰲ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ ﻋﻠﻢ ،ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ  ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﺗﻄﻮﺭ  ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻣﻦ ﺎﻀﺃﻳ ﺢﺻﺒ
ﳒ ﺩﺪﲑﲢ ﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺳﺴﺎﺕﺆﺍﳌ ﺡﺎ  .  
        ﻭﺃﺳﺎﺳـﻲ  ﺿﺮﻭﺭﻱ  ﺐﺟﺎﻧ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺟﺪﺍﹰ ﺍﳌﻬﻢ ﻭﻣﻦ
         ﰲ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓـﻖ  ﺩﻭﺟﻮ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﻭﺫﻟﻚ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻋﻨﺪ
    ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﻣﻊ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ   ،ﺇﱃ      ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺐﺟﺎﻧ ؛ ﻷ ﻥ
    ﺍﳌﺘﻌﻠﻢ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻰﻋﻠﺫﻟﻚ        ﻕﻭﺷﻮ ﺔﺒﻏﺭ ﺑﻜﻞ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ  ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﺏﻭﺍﺳﺘﻴﻌﺎ  ﻝﺒﺎﻘﺍﺳﺘ ،   ﺍﺬﻭﻫ 
   ﺍ ﻒﺋﺎﻇﻭ ﲑﻴﻐﺗ ﻋﻠﻰ ﻋﻷﻳﺴﺎﻋﺪ ﲔﻀ ﻋﺒﻼﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺎﺀ،   ﰲ ﻊﻀﻧـ ﺃﻥ ﳚﺐﻭ   ﺣـﺴﺒﺎﻧﻨﺎ ﻥﹼﺃ 
       ﻳﻌ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﻘﺔﻣﺴﺎﺑ ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﰲ ﺺﺼﺨﺪﺍﻟﺘ      ﺰﲤﻴ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ  ﺃﻫﻢ ﻣﻦ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ، ﺇﺫ  ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺩﻟﻠﻔﺮ ﻜﻦﳝ ﻻ ﺍ ﰲﺇﱃ  ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺭﻳﺎﺿﻲﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻁﻧﺸﺎ ﻣﻦ ﺮﺜﺃﻛ  .  
      ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﳌﻮﻫﺒ ﺖﺤﺃﺻﺒ ﻭﻗﺪ ﺍﺬﻫ    - ﺚﺍﳊﺪﻳ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻬﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﻭﻥﺩ - 
 ﺗﻜﻔﻲ ﻻ    ﻝﺇﱃﻟﻠﻮﺻﻮ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ،   ﺗﻌ ﺎﳕﻭﺇ ﺪ      ﺗﻄﻮ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﻜﻦﳝ ﺃﺳﺎﺳﺎﹰ ﻳ   ﺮﻫـﺎ-
ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ  ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ- ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺃﻋﻠﻰ ﺇﱃ ﺎ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ.  
ﻥﺇ  ﺍﳌﺮﺗﺒ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ    ﻣـﻦ ﻳﻌـﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ  ﻂ
  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺡﺎﳒ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺕ؛       ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻦ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﺃﻥﳍ       ﻣـﻊ ﻤﺎﺠﻭﻣﻨـﺴ  ﻣﺘﺎﺑﻌـﺎ  ﻳﻜﻮﻥ  

 
 ٧١
    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﰲ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ،        ﻌﻠﻪﲡ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﺍﺕﱪﻭﺧ ﻑﻭﻣﻌﺎﺭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺘﻠﻚﳝﻭ 
 ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺓﺩﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩﺇﱃﻗﺎ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ  : 
١. ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ ﻡﺎﺠﺍﻷﺣ   ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ؛ ﻷ ﺗﺄﻗﻠﻢﻥ    ﺍﺭﺗﻔـﺎﻉ  ﻋﻨـﺪ ﻮﻀﺍﻟﻌ ﻭﺗﻜﻴﻒ  
          ﺩﻋـﺪﺍﻺﻟ ﺍﳌﺮﺣﻠﻲ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﺔﺳﻬﻮﻟ ﺮﺜﺃﻛ ﻳﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﳊﻤﻞ ﻐﲑﺍﳌﺘ ﻴﻒﺜﺍﻟﺘﻜ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ.  
٢.     ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻋﻨﺪ ﻱﺩﺍﻻﻧﻔﺮﺍ ﺍﳌﺴﺎﺭ ﻴﻖ،ﲢﻘ         ﻴـﻖﲢﻘ ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﺫﻟﻚ ﺼﻞﳛ 
  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺔﻴﺠﻣﻨﻬ   ،  ﺍﻋﺎﺓﻣﺮﻣﻊ    ﲔﻟﻠﻤﺘﺪﺭﺑ  ﺔﺍﻟﻨﻮﻋﻴ ﺋﺺﺼﺎﳋﺍ ،  ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ، 
ﻭﺍﳉﻨﺲ،     ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺎﻓﺜﻭﻛ ﻢﺠﻭﺣ ،        ﺏﻟﻠﻤـﺪﺭ  ﺔﻓﺮﺻـ  ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻌﻄﻲ 
    ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻉﻼﻃﻼﻟ ،      ﻣﺴﺘ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ  ﻩﻮﺍ
ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪ  ﻭﻗﺪﺭﺍﺗﻪ.  
٣.    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ   ،    ﺇﻥﹼ ﺃﺇﺫ    ﻋﻠـﻰ ﺗﻌﻤـﻞ  ﺔﺍﻷﻭﺭﺑﻴ ﻕﺍﻟﻔﺮ ﺐﻠﻏ
   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎ،ﺯ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺳﺎﻋﺎﺕ  ﺩﺍﺰﺩﺗ ﺍﺬﻭ  ،   ﻉﺯﻭﻳﺘـﻮ
     ﻡﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﲔﺗﺪﺭﻳﺒﻴﺘ ﲔﻭﺣﺪﺗ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ،   ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ  .  ﻥﹼﺇﺇﺫ     ﺩﻋـﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ 
            ﻣـﻦ ﺔﺇﺿـﺎﻓﻴ  ﺟﺮﻋـﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﺽﺮﻐﺑ ﺎﻭﻣﺪ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ
   ﻣﻦ ﺐﺃﺍﻟﺘﺪﺭﻳ          ﺛﺮﺆﺍﳌـ ﻫـﻮ ﻳﻌـﺪ ﱂ ﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ  ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺟﻞ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ   ﺫﻟﻚ ﰲ ،    ﺫﻟـﻚ  ﰲ ﲑﻛﺒ ﻭﺭﺩ ﳍﺎ ﺘﻮﻳﺎﺗﻪﳏﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻓﻨﻮﻋﻴ  ،   ﱴﺣـ
ﺢﺃﺻﺒ       ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ   ﻳﺼﻞ ﺇﱃ »٨١«    ﻭﺣﺪﺓ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ 
   ﻋﻠﻰ ﺔﻋﺯﻣﻮ»٦« ﻡﺃﻳﺎ  ﺑﻮﺍﻗﻊ  »٣«    ﻡﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺍﺕ،   ﻡﺍﻟﻴـﻮ ﻭﻳﺘﺮﻙ 
ﺔﻟﻠﺮﺍﺣ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ  » ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ«.  

 
 ٨١

  
ﻳ  ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺇﱃﻬﺪ   : 
١.  ﻋﻤﻞ ﺓﺗﻄﻮﻳﺮ ﺰﺍﻷﺟﻬﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ  . 
٢.    ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﻝﺇﱃﺍﻟﻮﺻﻮ  ﻋﻠﻰﺃ         ﺱﺍﳌﻤـﺎﺭ  ﻁﺍﻟﻨـﺸﺎ  ﰲ ﻜـﻦﳑ ﻣﺴﺘﻮﻯ    ،ﺃﻱ :
 ﻝﺇﱃﺍﻟﻮﺻﻮﺔﻤﻘﺍﻟ  » ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ«. 
٣. ﺍﻻﺣﺘ  ﻭﺻﻞ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻅﺇﻟﻴﻪﻔﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ » ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ«. 
٤. ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺍﳌﺘﻜﺎﻣﻞ     ﺩﻟﻠﻔﺮ  ﻣﻦ   ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲﺔﻛﺎﻓ،      ﻭﻧﻔـﺴﻴﺎﹰ  ﻭﺣﺮﻛﻴﺎﹰ  ﻭﻓﻜﺮﻳﺎﹰ  ﺑﺪﻧﻴﺎﹰ ، 
 ﺃﻣﻦ  ﻛﻞ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﺟﻞﲝ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ  ﺐﺴ  . 
Right atrium Left atriumDorsal aortaPulmonary artery
Pulmonary veinBody capillaries Lung capillaries
Vena cavaRight ventricle Left ventricle

 
 ٩١

  
 ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻖﺔﲢﻘ ﺗﻴﻵﺍ  : 
ﺃﻭﻻ: ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  :  
   ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮﺓ  ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻫﻲ         ﻭ ﻗﻴﻖﺩ ﺑﺸﻜﻞ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﳍﺎ ﻂﻄﳜ ﺃﻥ ﳚﺐ   ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ
 ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺎﺇﻛﺴﺎ؛      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺃﻱ       ﺐﻭﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺑﺎﻟﺘـﺪﺭﻳﺲ  ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﻞ.  
  ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻤﻦﻀﻭﺗﺘ  »  ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ«     ﳍﺎ ﺍﻟﱵ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﻛﻞ     ﻋﻠـﻰ ﲑﺗﺄﺛ
ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﻢﺍﱪﻭﺧ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﻣﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻗﺪﺭﺍﺕ،  ﻳ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺗﻠﻚ ﻤﻦﻀﻲﻠﻭﺗﺘ   : 
§     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ،       ﺐﺑﺎﳉﻮﺍﻧـ  ـﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ   ﺔﻴﺤﺍﻟـﺼ 
ﲔﻋﺒﻼﻟ  . 
§ ﺍﻟﺼﻔ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﲔﺴﲢﺑﻨﻮﻉ  ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺎﺕ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺼﺼﻲﺨﺍﻟﺘ.   
§  ﺎﻥﺗﻌﻠﻢ ﻘﻭﺇﺗ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﺔﺎﺻﳋﺍ  ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ.  
§  ﺎﻥﺗﻌﻠﻢ ﻘﻭﺇﺗﺱ ﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ.  
§   ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ     ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  »    ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳـ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ
ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ « ﺇﺔ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﺐﺟﺎﻧ ﱃ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃﻭ ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  :  
         ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻴﻘﻠﳋﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ  ﺬﺗﺄﺧ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺮﺿﻤﻦ ﺜﺍﻷﻛ    ﳍﺎ ﳌﺎ 
 ﲑﺗﺄﺛ ﻣﻦ     ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﺳﻠﻮﻙ  ﻑﺗﺼﺮ ﰲ ﲑﻛﺒ  ﻭﻟﻠﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺮ       ﺔﻴـﳘﺃ ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﰲ ﺔﺑﻮﻳـ
ﺔﺧﺎﺻ؛        ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ  ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺛﺮﺆﺗ ﺎﻷ  ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻱ،      ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﳚﺐ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ  ﰲ
ﺬﻩﻫ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ  ﺐﺍﻟﻮﺍﺟ ﺯﺎﳒﺇ ﺃﺛﻨﺎﺀ  ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  : 
§  ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺡﻭﺍﻟﻄﻤﻮ  ﺔﻟﻠﺮﻳﺎﺿ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺐﺇﱃﺣ  ﻣﺴﺘﻮﻯﺃ  ﻋﻠﻰ  .  

 
 ٠٢
§  ﻣﻴﻮﻟﻪ ﺐﻳﻨﺎﺳ ﺎﲟ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺣﺎﺟﺎﺕ  ﻭﺍﻓﻊﺩ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻦﻃﺍﻟﻮ ﺔﺒﺎﺗﻪﺧﺪﻣ ﻏﻭﺭ.  
§  ﺔﻴﻘﻠﳋﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮﺔ ﻳﺩﺭﺍﻹﻭﺍ  ﻭﻣﻨﻬﺎ ﲔﻋﺒﻼﻟ :  
-  ﺑﺎﻻﻧﺘﻤﺎﺀ  ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺗﺪﻋﻴﻢ  ﻠﻬﺎﺇﱃ ﳝﺜ ﻱﺬﺍﻟ ﻱﺩﻭﺍﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺷﻌﺎﺭ  ﺐﻋﻼﺍﻟ  . 
-               ﺃﺟـﻞ ﻣـﻦ ﺟﻬﺪ ﺃﻗﺼﻰ ﺬﻝﻳﺒ ﻭﺃﻥ ﻟﻌﺒﺘﻪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﳛﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
 ﻝﺇﱃﺍﻟﻮﺻﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺃ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ  . 
-     ﻼﻟ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺡﻭﺍﻟﺮﻭ ﺔﻗﻴﻼﺍﻷﺧ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ   ﺐﻋ     ﺑ ـﻞﺜﺗﺘﻤ ﻭﺍﻟـﱵ   ﺢﺎﻟﺘـﺴﺎﻣ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻂﻭﺿﺒ ﺮﻭﺭﻐﺍﻟ ﻡﻭﻋﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ  . 
-    ﻞﺜﻣ ﺓﺩﺭﺍﻹﺍ ﺻﻔﺎﺕ ﺗﻄﻮﻳﺮ : ﺎﺑﺮﺓﺜﺍﳌ         ﺐﻭﺣـ ﺍﻟـﻨﻔﺲ  ﻋﻠـﻰ ﺩﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎ
ﺓﺩﺭﺍﻹﻭﺍ ﺰﳝﺔﻭﺍﻟﻌ ﺡﻭﺍﻟﻜﻔﺎ ﺡﻭﺍﻟﺮﻭ ﺔﺍﳉﻤﺎﻋ  . 
- ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺩﺃﻓﺮﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﳉﻤﺎﻋ ﺐﻭﺣ ﺔﻧﺴﺎﻧﻴﻹﺍ ﻗﺎﺕﻼﺍﻟﻌ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ  . 
- ﺔﻤﺎﺭﺳﲟ ﺎﻥﻹﳝﺍ  ﻭﺗ ﺔﻴﻃﺮﺍﳝﻘﺍﻟﺪ ﺍﳊﻴﺎﺓﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤ ﺓﺩﻴﺎﻘﺍﻟ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﺔﻨﻤﻴ  . 
- ﻴﻢﻘﺑﺎﻟ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﻗﺘﻨﺎﻉ   ﲏﻭﺍﻟﻔ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺍﺀﻸﺩﻟ ﺔﺃﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ  ﰲﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺛﻨﺎﺀ  . 
- ﻢﻈﺍﳌﻨ ﻲﻘﺍﳌﻨﻄ ﲑﺍﻟﺘﻔﻜ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ  ﺕﻼﺍﳌﺸﻜ ﺔﻭﻣﻮﺍﺟﻬ  ﳊﻞ.  

 
 ١٢

  
١. ﺔﺗﺮﺑﻮﻳ ﻒﺋﺎﻇﻭ  .  
٢. ﺔﻴﺤﺻ ﻒﺋﺎﻇﻭ.   
٣. ﺔﺗﻌﻠﻴﻤﻴ ﻒﺋﺎﻇﻭ  .  
ﺃﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺘﻢ ﺍﻟﱵ  ﺙﺜﻼﺍﻟ ﻒﺋﺎﻇﺍﻟﻮ ﺎﻼﻩ ﻫﻲﺃﻋ   :  
§ ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻋﻨﺪ ﺔﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ  ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﺑﻨﺎﺀ  .  
§   ﺔﺎﺭﺳﺔﳑ ﺍﻷﻧﺸﻄ     ﻱﺆﺩﻳ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺇﱃ      ﻭﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻰ.   
§   ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻌﻤﻞ        ﻩﻛﺎﻻﻧﺘﺒﺎ  ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺗﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﻙﻹﺩﻭﺍ  ،ﻛﺮ ﺬﻭﺍﻟﺘ ﲑ،ﻭﺍﻟﺘﻔﻜ ،ﻭﺍ  ﻟﺘﺼﻮﺭ... ﱁﺍ.  
§     ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺔﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ،      ﺩـﻮﻘﺗ ﻭﺍﻟﱵ ﺇﱃ    ﺗﻄـﻮﺭ  
    ﻭﺗﻜﻴﻒ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺓﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺰﺍﻷﺟﻬ       ﻭﺍﳊـﺎﻻﺕ  ﺐﻟﻠﺘـﺪﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  
ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﻟﻠ ﻮﻱﻘﺍﻟ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﳌﻔﺎﺟﺌ.   
§         ﲔﺘﺋﻭﺍﻟﺮ ﺐﻠﻘﻟﻠ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﲢﻭ ﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﻭﺍﻷﻭﻋﻴـ 
ﻭ ﺔﺍﳊﺮﻛﻲﺍﻟﺪﻣﻮﻳ  ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺔﻴﺋﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ  ﺕﻼﺍﻟﺘﻔﺎﻋ.   
§          ﻣﻊ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﻔﻨﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﺑﺘﻄﻮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻬﺘﻢﺬ ﺍﻷﺧ   ﺮﻈﺑﻨ 
 ﺍﻟﻔﺮﻭﻗﺎﺕﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ.   
§     ﻱﺆﺩﻳ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺇﱃﺍﻟﺘﺪﺭﻳ    ﺗﺄﻗﻠﻢ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ    ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺎﺀﻀﻭﺍﻷﻋ   ﻭﻳﺒﻌﺪ 
 ﺢﺷﺒﺽﻣﺮﺍﻹﺍﳉﺴﻢﺍ  ﺔﻣﻨﺎﻋ ﻮﻱﻘﻭﻳ.   
§ ﺍﳌﻌﻠﻮ ﺓﺩﻳﺎﺯﺍﺕ ﳋﱪﻭﺍ ﺏﺎﺭﺠﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﻣﺎﺕ  .  

 
 ٢٢


١ -ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﺎﺻﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ  : 
    ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ  ﻑﺮﻭﻈﺑﺎﻟ ﻑﻭﺗﻌﺮ،        ﺍﻟﺒﻴﺖ ﰲ ﻴﺎﺗﻪﲝ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﻭﻛﻞ 
    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻳﺴﻌﻰ  ،ﺇﱃﻭﺍﻟﻌﻤﻞ        ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺎ ﺮﳝ ﺍﻟﱵ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻛﻞ ﺔﻣﻌﺮﻓ ؛    ﻳـﺴﺘﻄﻴﻊ  ﱴﺣ
 ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ،      ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ  ﻣﺸﺎﻛﻠﻪ  ﻭﺣﻞ ﺔﺍﻟﻹﺯ        ﰲ ﺗﻌﺘﺮﺿـﻪ  ﺍﻟﱵ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺎﺕ  ﺍﳌﻌﻮﻗﺎﺕ  
ﺣﻴﺎﺗﻪ؛      ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻳﻔﻜﺮ ﺰﻳﺮﻛ ﻟﻜﻲ ،  ﻴﻊﻀﻳ ﻭﻻ      ﻣﺸﺎﻛﻠﻪ  ﻞﲝ ﺍﻟﻮﻗﺖ  ﻭﺃﻣـﻮﺭ 
ﺃﺧﺮﻯﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻦ ﻩﺗﺒﻌﺪ  . 
٢-ﺔ ﻳﺩﺭﺍﻹﻭﺍ ﺔﻴﻘﻠﳋﺍ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﺼﻴﺨﺍﻟﺸ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ  : 
  ﺷ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻜﻦﺐﳝ ﻋﻼﺍﻟ ﺔﺼﻴ،ﺨ  ﻣﻴﻮﻟﻪ ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ 
     ﻣﻊ ﻗﺎﺗﻪﻼﻭﻋ ﺎﻫﺎﺗﻪﲡﻭﺍ ﺒﺎﺗﻪﻏﺧﺮﻳﻦﻭﺭ ﻵﺍ        ﺎﻋﺘﻪﻃﻭ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ  ﻭﻣﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ  ﺔﻭﻛﻴﻔﻴ
 ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻪ   ،ﻭ       ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻴﻖﲢﻘ ﻜﻨﻨﺎﳝ  ﻋﻠﻰ ﲑﺍﻟﺴ    ﻮﺍﻋﺪﻘﺍﻟ ﻭﺍﻷﺳﺲ    ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳـ  
ﺤﺔﻴﺤﺍﻟﺼ،        ﻟ ﻣﻦ ﺔﻭﻟﺬﺍﳌﺒ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺪﻳﺮﻘﺗ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺪﻥ     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺎﺕﻘﺍﳊﻠ ﻼﻝﺧ ﺐﻋﻼﺍﻟ  
ﻭﺍ  ﻱﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺩﺭﺍﻹﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱﺍ  ﻲﻘﻠﳋﻭﺍ  . 
٣-ﺔ ﻭﺍﳌﻌﻨﻮﻳ  ﺔﻳﺩﺍﳌﺎ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ  :  
ﻟﻜﻲ    ﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﺾﺘﻮﻧﻨﻬ      ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺔﻭﺍﳌﻌﻨﻮﻳ  ﺔﻳﺩﺍﳌﺎ ﺐﺑﺎﳉﻮﺍﻧ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺐﺟ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺑﻌﻤﻠﻴ   ،   ﻓﻭﻋﻠﻴﻪ  ﺔﻤﻼﺋﻭﺍﳌ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺔﻴﺌ ﻣﻦ ﺑﺪﻼﻭ   ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻌﻞﲡ ﺍﻟﱵ
    ﻓﻬﻮ ﺐ،ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩﻗﺎ    ﺔﺎﺟﲝ ﺇﱃ    ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ  ﻴﻊﺠﻭﺍﻟﺘﺸ ﺍﻟﺪﻋﻢ   ،  ﺃﻛﻤﺎ  ﻧـﻪ
  ﺝﺘﺎﳛﺇﱃ    ﺔﺣﺎﻟ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻞﺋﻭﺳﺎ ﺔﻴﺌ ﻣﻌﺎﺷﻴﺔ  ﺟﻴﺪ ﺍﺀﻏﺬﻭ ﺤﺔﻭﺻ ﺮﺍﺭﻭﺃﻣﺎﻥ ﻘﻭﺍﺳﺘ  ،ﺇﱃ 
      ﺔﳌﻤﺎﺭﺳ ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﺍﳌﻜﺎﻥ ﲑﺗﻮﻓ ﺐﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺸﻄ        ﺽﺮﻐﻟ ﺘﺎﺟﻪﲢ ﻣﺎ ﺑﻜﻞ ﻫﺎﺰﻬﻴﲡﻭ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  
ﺡﺎﳒﺇﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 

 
 ٣٢
٤ - ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺔﺍﺭﻳﻹﺩﺍﺔ ﻴﻤﻴﻈﻭﺍﻟﺘﻨ  : 
ﺇﻥ    ﺩﻭﺟﻮ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ          ﺔﻴﺌ ﻋﻠﻰ ﺭﺓﺩﺎﻘﻭﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﻮﺿﻊ ﺔﻭﺍﳌﺘﻔﻬﻤ  ﺤﺔﺍﻟﻨﺎﺟ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ 
   ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﻑﺮﻭﻈﻭﺍﻟ   ﻋﻠﻰ   ﻋﻠﻤﻲ ﻮﺭﻈﻣﻨ ﻭﻓﻖ    ﻴﻢﻈﻭﺍﻟﺘﻨ ﺐﺍﻟﺘﺮﺗﻴ ﻳﻌﺘﻤﺪ،    ﺩﻮﻘﻳ ﺇﱃ    ﻴـﻖﲢﻘ 
  ﺔﺪﻣﻘﻭﻣﺘ ﻣﺘﻄﻮﺭﺓ  ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ   ،  ﻣﻊﺬﺍﻷﺧ         ﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  ﻭﺿـﻊ  ﺐﻭﺗﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ  
ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ   ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖﻛﻔﺎﺀﺍﻷ  ﺓﺩﻴﺎﻘﻟ ،  ﺐﺍﻟﻄﺒﻴ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻊ 
   ﰿﻭﺍﳌﻌﺎ ﺹﺎﳋﺇﱃﺍ    ﺐﺟﺎﻧ ﻲﺋﺃﺧﺼﺎ       ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻢ ﲔﺍﺭﻳﻹﺩﺍ   ﺏﺎﺤﺃﺻـ 
 ﺓﳋﱪﺍﺭﺓﺍ ﻹﺩ  ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﺭﻱﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻹﺩﺍ  . 
٥-ﺔ ﺍﳌﻨﺎﺧﻴ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ  »ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ«:  
  ﳚﺐﺃﻥ   ﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﻳﺘﻌﻮ ﻮ      ﰲ ﺐﺍﻟﻠﻌـ ﻋﻠﻰ ﻥ
  ﺍﻷﺟﻮﺍﺀﻛﻞ    ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴـ  ﻑﺮﻭﻈﻭﺍﻟ    ﰲ  ﺍﻷﺟـﻮﺍﺀ 
      ﺔﺍﳌﺮﺗﻔﻌ ﻖﻃﺍﳌﻨﺎ ﻭﰲ ﺓﺩﻭﺍﻟﺒﺎﺭ ﺃﻭﺍﳊﺎﺭﺓ  ﻀﺔﻔﺨﺍﳌﻨ  
   ﺮﺤﺍﻟﺒ ﺢﺳﻄ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻦ،    ﱴﺄﺟﻻﻳﻔﺎﺣ  ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻮ ﻥ
ﺄﺟﻮﺍﺀﺑ     ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﱂ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻦﺩﻣﻌﺘﺎ؛ ﻷ    ﺛﺮﺆﻳ ﺫﻟﻚ ﻥ
    ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﺃﻭﻻﹰﻋﻠﻰ ،      ﻢﻣـﺴﺘﻮﻳﺎ  ﻭﻋﻠـﻰ  
ﺛﺎﻧﻴﺎ  ،    ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺬﻩﺖﻭﻫ ﺤﺃﺻﺒ  ﺔﻳﺩﺍﻋﺘﻴﺎ ﺔﻭﺣﺎﻟ ﺔﻣﻠﻤﻮﺳ ،  ﺍﻟﻔﺮﺇﺫ  ﺾﺑﻌ ﻣﻦ ﰿﺗﻌﺎ  ﺔﻕﻗﺎﻣﺈﺑ 
         ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﻓﻴﻬﺎ ﻡﺎﻘﺗ ﺍﻟﱵ ﻖﻃﻟﻠﻤﻨﺎ ﺔﻣﺸﺎ ﻖﻃﻣﻨﺎ ﰲ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻣﻌﺴﻜﺮﺍﺕ  ،  ﻱﺆﺩﻳ ﺎﳑﺇ  ﺩﺗﻌﻮ ﱃ
    ﺬﻩﻫ ﻞﺜﻣ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻷﺟﻮﺍﺀﺍﻟ  ﻭﺗﺘﻜﻴﻒ  ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ  ﳍـﺎ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ،    ـﺪﺭﺓﻘﺍﳌ ـﺴﻦﺤﻭﺗﺘ 
 ﻟﺘﻠﻚ ﺔﻴﻔﻴﻇﺓﺍﻟﻮ ﺰﺍﻷﺟﻬ،  ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻨﻌﻜﺲ  ﺍﺀﺩﺍﻷ  .

 
 ٤٢

 
    ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺽﺮﻐﺇﱃﻟ  ﻰﻋﻠﺃ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ      ﳚﺐ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺩﻩﺇﻋـﺪﺍ  ﺍﺩﺃﻋـﺪﺍ 
ﻼﺷﺎﻣ   ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﲨﻴﻊ ﻣﻦ   ،  ﻋﻠﻰ    ﻭﻗﺪﺭﺍﺗﻪ  ﻭﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺗﻪ  ﺗﻪﻼﻫﺆﻣ ﻭﻓﻖ   ﺍﺗﻪﺩﻭﺍﺳـﺘﻌﺪﺍ،   ـﺎﲟ 
ﻡﺀﻼﻳﺘ   ﺼﺼﻪﻣﻊ ﲣ   ،      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻖﲢﻘ ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎﻭﻟﻜﻲ     ﻜﻮﻧـﺎﺕﲟ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﳚﺐ  ﺃﻭ 
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺘﻮﻳﺎﺕﺔﳏ ﺗﻴﻵﺍ  : 
١- ﻋﻹﺍﺩﺪﺍﱐﺍﻟﺒﺪ:  
  ﻑﻳﻬﺪﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺇﱃ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ      ﺘﻠـﻒﳐ ﺐﻋـﻼﺍﻟ 
  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ،      ﺗﻄـﻮﻳﺮ  ﺃﻱ  ـﺎﻥﻘﻭﺇﺗ    ﺍﻟـﺼﻔﺎﺕ  
    ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ      ﻡﺍﻟﻌـﺎ ﱐﺍﻟﺒﺪ  ﺩﻋـﺪﺍﻹﻭﺍ    ﱐﺍﻟﺒـﺪ 
ﺹﺎﳋﺍ،      ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻦ ﻀﻼﻓﺔ ﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ   .  ﻭﻳﻌـﺪ  ﺩﻋـﺪﺍﻹﺍ  
ﱐﺍﻟﺒﺪ       ﺇﺫ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻥﹼﺇﻣﻦ  ﻼﺍﻟ    ﺑـﺪﻭﻥ  ﺐﻋ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ   ﻻ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻋﺪﺍﻺﻟ        ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﰲ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ  ﻱﺆﺩﻳ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺎﻥﻘﺗﺈﺑ، ﺇﺫ   ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻳﻌﻤﻞ            ﺔﻭﺍﳊﺮﻛﻴـ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺣﺎﻟ ﲔﺴﲢﻭ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﱐﺍﻟﺒﺪ
  ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺔﺎ      ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﻓﺴ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ   ﰲ     ﺟﻬـﺪ  ﺑﺄﻗﻞ ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﺃﺛﻨﺎﺀ،    ﻣـﻊ 
    ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺓﺍﻟ ﺩﺍﺳﺘﻌﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ،   ﺱﺍﻷﺳﺎ ﺽﺮﻐﻭﺍﻟ         ﺔﺗﻨﻤﻴـ ﻫـﻮ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻣﻦ 
 ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟﺔ ﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺔﺎﺻﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ،    ـﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﻤـﻞﺤﺍﻟﺘ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻭﺍﻟﱵ 
  ﺔﻭﺍﳌﺮﻭﻧ ﺔﻭﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  ﺔﻭﺍﻟﺴﺮﻋ          ﻤﻞﲢﻭ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢﻭ ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻞﺜﻣ ﻢﻭﻣﺮﻛﺒﺎ
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  .
         ﻭﺍ ﺍﳊﺮﻛـﺎﺕ  ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﺎﻥﻘﻭﺇﺗ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻤﺎ    ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳـ  ﺍﺀﺍﺕﺩﻷ
    ﺔﻗﺩﻭ ﺔﻭﺍﻧﺴﻴﺎﺑﻴ  ﺔﺳﻼﺑﺴ ﺔﻭﺍﳌﺮﻛﺒ ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ،      ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﻑﺮﻭﻇﻭ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ  ﻁﺷﺮﻭ ﺖﲢ ، 

 
 ٥٢
 ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ     ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﻟﻠ ﻞﺜﺍﻷﻣ ﻡﺪﺍﺨﺍﻻﺳﺘ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺴﺒﻬﺎﺍﺍﳌﻬﺎﺭﻱ   ﺐﻋـﻼﺍﻟ 
  ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ     ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ  ﺔﺑﺼﻔ ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ﱐﺍﻟﺒﺪ،        ﲏﺍﻟﻔ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳ ﺎﳑ 
ﺐﻋﻼﻟ، ﻭ ﱄﺑﺎﻟﺘﺎ     ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺔﻗﺩﻭ ﺤﺔﺻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ         ﺍﳌﺒـﺎﺭﺍﺓ  ﻑـﺮﻭﻇ ﺖﲢ ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ
ﺪﺓﻘﻭﺍﳌﻌ ﺔﺍﻟﺼﻌﺒ  . 
٢- ﺩﻋﺪﺍﻹﺍﳌﻬﺎﺭﻱﺍ :   
  ﻑﻳﻬﺪﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ﺇﱃ ﺎﻥﻘﺇﺗ     ﺍﳌﻬـﺎﺭﺍﺕ  ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ 
      ﺎ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺔﺑﺎﻟﻠﻌﺒ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺇﱃﺍﳊﺮﻛﻴ  ﺃﻋﻠﻰ   ﻜﻦﳑ ﻣﺴﺘﻮﻯ   ،
  ﺃﻛﻤﺎ    ﻳﻌﺪ ﺇﺣﺪﻯﻧﻪ      ﰲ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺩﺇﻋﺪﺍ    ﺐﻋﻼﺍﻟ  ﻑﺪ
   ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻭﺍﺳﺘ ﺎﳍﻤﻌ      ﰲ ﺢﻴﺤﺻـ ﺑـﺸﻜﻞ  ﺎ  
  ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ»       ﻂﻄﳋﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﰲ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻳﻌﺪ ﺎﻀﺃﻳ ﻭﻫﻮ،        ﻡﺪﺍﺨﺍﺳـﺘ ﺐﺗـﺴﺘﻮﺟ  ﺔﺧﻄ ﻭﻛﻞ 
              ﺔ،ﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﺐﺍﻟﻠﻌ ﻂﺧﻄ ﺡﺎﺠﻟﻨ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ  ﻳﻌﺪ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺬﻩﻫ ﺎﻥﻘﺗﺈﻓ ﺍﺬﻟ ،ﺮﺜﺃﻛ ﺃﻭ ﻣﻬﺎﺭﺓ
     ﺎﺎﻘﻭﺇﺗ ﺿﺒﻄﻬﺎ  ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﲤﻜﻦ ﻭﻛﻠﻤﺎ،      ﺑﺎﻟ ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﲤﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ    ﺔﻄﻄﻴـﳋﺍ ﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
    ﺇﺫ ،ﺟﻴﺪ ﻥﹼﺇﺑﺸﻜﻞ      ﻟ ﻣﻦ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺍﺀﺩﺃ ﺪﻥ       ﻦﻘﻭﻣـﺘ ﻂﺑﺴﻴ ﺏﺑﺄﺳﻠﻮ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ 
            ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺑﻌﺪ ﻕ،ﺭﻫﺎﻹﻭﺍ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻡﻭﻋﺪ ﺍﳉﻬﺪ ﰲ ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪﻫﻢ
      ﺔﺮﻳﺒﻴﲡ ﻣﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﰲ ﺎﺎﻘﻭﺇﺗ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ  ﻜﻦﳝ ﺔﻮﻳﻠ؛ﻃ        ﺫﻟﻚ ﺐﻭﻳﺘﻄﻠ ﺧﺼﻢ ﻡﺃﻣﺎ ﻯﺆﺩﺗ ﺎﻷ 
   ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﻦ             ﺫﻟﻚ ﻥﺈﻓ ﺁﺧﺮ ﺐﺟﺎﻧ ﻭﻣﻦ ﺯ،ﺍﻟﻔﻮ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﻕﺍﻟﺘﻔﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺍﻟﺴﻌﻲ
     ﳍﺎ ﻝﺍﳊﻠﻮ ﻊﻀﻭﻳ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﻀﺢﺗﺘ ﺚﺣﻴ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﺃﻣﺎ ﺔﻛﺎﻣﻠ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ  ﻌﻞﳚ
ﻓﻴﻬﺎﻼﻟﺘ«.  
٣- ﺩﻋﺪﺍﻹﻄﻄﻲﺍ ﳋﺍ  :  
  ﻑﺇﱃﻳﻬﺪ       ﺔﻄﻄﻴـﳋﺍ ـﺪﺭﺍﺕﻘﻟﻠ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ  
»  ﺔﻭﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ «؛      ﺔﺎﺻـﳋﺍ ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺔﻣﻮﺍﺟﻬ ﺽﺮﻐﻟ

 
 ٦٢
    ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻑﺮﻭﻇ ﺗﻔﺮﺿﻬﺎ  ﺍﻟﱵ،     ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺎﺎﻘﺇﺗ    ﺖﲢ ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﻭﺍﺳﺘ ﺒﻴﺘﻬﺎﺜﻭﺗ  
   ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﰲ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺘﻠﻒﳐ.  ﺩﻋﺪﺍﻹﻭﺍ  ﻄﻄﻲﳋﺍ    : ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻫﻮ    ﺐﻋـﻼﺍﻟ
         ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪ  ﻣﻦ ﺓﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎ  ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﺀﺍﺕﺩﺍﻷ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ  ﻂﺭﺑ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪﺭﺍﺗﻪ   ﺔﻭﺍﳊﺮﻛﻴ
  ﺩﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﻭﻗﺪﺭﺍﺗﻪ        ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻑﺮﻭﻇ ﺖﲢ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺍﺗﻪ   ﰲ   ﻕﺍﻟـﺴﺒﺎ  ﺃﺛﻨﺎﺀ  
  ﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻑﺮﻭﻈﻭﺍﻟ          .  ﻛـﻞ ﻋﻠﻰ ﻻﻋﺒﻴﻪ ﺐﺑﺘﺪﺭﻳ ﻳﻬﺘﻢ ﺃﻥ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﳚﺐﻭ  ﺃﻧـﻮﺍﻉ 
ﻂﻄﳋﺍ،          ﻂﻄﳋﺍ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﳚﺐ ﺜﻼﻣ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﻓﻔﻲ   ﺔﻳـﺩﺍﻟﻔﺮ،    ﻟﻚﺬﻭﻛـ 
 ﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  ﻂﻄﳋﺍ؛    ﺍﺩﺃ ﺢﻳﺼﺒ ﱴﺣ ﺅ    ﻴﺎﺋﺎﻘﺗﻠ ﻂﻄﳋﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﻫﻢ  ﺍﳌﰲ  ﺃﺛﻨﺎﺀ  ﺒـﺎﺭﺍﺓ  . ﻭﻳﺘﻮﻗـﻒ
    ﺐﻋﻼﻟ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺡﺎ،ﳒ  ﺷـﻚ ﻭﻻ   ﺃﻥ
        ﺧﻄﻄﻴـﺎ  ﺍﻟـﺴﻠﻴﻢ  ﻑﺍﻟﺘﺼﺮ ﰲ ﺐﻻﻋ ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ ﰲ ﺎﲰﺣﺎ ﻭﺭﺍﺩ ﺐﺗﻠﻌ ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ
ﺖﲢ ﻕﻟﻠﺴﺒﺎ ﺓﻐﲑﺍﳌﺘ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ،  ﺔﻭﺣﺎﻟ ﺔﺣﺎﻟ ﲔﺑ ﻄﻄﻲﳋﺍ ﻝﻮﺤﻭﺍﻟﺘ ﺧﺮﻯﺃ  .
 ﻫﻲ ﻂﻄﳋﻭﺍ:  ﻤﻌﺍﺳﺘﻝﺎ   ﺍﻷ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ        ﺔﻳﺩﻓﺮ ﻭﻣﻨﺎﻭﺭﺍﺕ  ﺮﻛﺎﺕﲢ ﰲ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺳﺎﺳﻴ
      ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﻓﺩﻫﺎ ﺔﲨﺎﻋﻴ ﺃﻭﻑ ﺍﳍﺪ      ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻣﻦ     .  ـﺎﻥﻘﺇﺗ ﻫـﻲ ﺃﻭ
      ﺔﻟﻴﻵﺍ ﺔﻟﺪﺭﺟ ﺎ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﻟﻠﻤﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺐﻋﻼﺍﻟ،   ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺬﻭ     ﰲ ﲑﺍﻟﺘﻔﻜ ﺰﺗﺮﻛﻴ 
ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺎﺑﺎﺕﺠﺳﺘﻼﻟ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻞﺋﺍﻟﺒﺪﺍ ﲔﺑ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ  . 
٤ -ﺩﻋﺪﺍﻹﺍﻟﺍ  ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺘﺮﺑﻮﻱ  : 
ﻳﻌﺮ  ﺩﻑﻋﺪﺍﻹﺍ    ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ  :  ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﺍ ﻛﻞ    ﻌﻬﺎﻀﻳـ ﺍﻟﱵ
ﺍﳌﺪﺭ     ﺔﻳﺩﺭﺍﻹﺍ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻑﺪ ،ﺏ         ﻋﻠـﻰ ﺐﻠـﻐﻭﺍﻟﺘ ﺐﻋـﻼﻟ ﺔﻴﻘﻠﳋﺍ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ   
    ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺛﺮﺍﺕﺆﺍﳌ   ﰲ  ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﺃﺛﻨﺎﺀ،  ﺐﻛﺎﳌﻠﻌ ،   ﺽﺍﻷﺭ ﺔﻭﻧﻮﻋﻴ ،   ﻭﺍﳉﻤﻬـﻮﺭ  ، 
ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﳌﻨﺎﻓﺲ، ﻭﻣﺘﻄ         ﺍﺀﻸﺩﻟ ﻣﻌﻮﻗﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻠﺒﺎﺕ   ﰲ  ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﺃﺛﻨﺎﺀ  . ﺐﻭﺗﻠﻌ 
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ         ﻟﻠﻤﺒﺎﺭﺍﺓ  ﻪﺋﺍﺩﺃ ﺣﺴﻦ ﰲ ﻭﻫﺎﻣﺎ ﺍﺯﺑﺎﺭ ﻭﺭﺍﺩ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﻳﺩﺭﺍﻹﺍ،      ﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  ﻟﻚﺬﻛـ 
 ﺘﻠﻚﳝ ﻱﺬﺍﻟ  ﻮﻻﻋﺒ     ﻳﻌ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺔﻳﺩﺇﺭﺍ ﺻﻔﺎﺕ ﻩﺪ  ﻘﻓﺮﻳ ﺎ    ﺐﺻﻌ ﺍﳍﺔ،ﺰﳝ       ﻗﺪﺭﺍﺗـﻪ  ﺐﺗﻠﻌـ ﺑﻞ 

 
 ٧٢
 ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻳﺩﺭﺍﻹﺍ      ﻟﻠﻨﺼ ﻤﺎﺋﺍﺩ ﻪﻘﻴﲢﻘ ﰲ ﻭﺭﺍﺩ      ﻏﲑ ﻕﺍﻟﻔﺮ ﻡﺃﻣﺎ ﺍﳌﺮ   ﻌﺪﺓﻹﺍ  ﺩﺍﻟﻋﺪﺍ   ﻨﻔـﺴﻲ
ﻴﺪﺍﳉ  .
  ﻑﻳﻬﺪﺩﻋﺪﺍﻹﺍ     ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ  ﺇﱃ ﺩﺇﻋﺪﺍ    ﻭﻧﻔﺴﻴﺎﹰ ﺗﺮﺑﻮﻳﺎﹰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ،     ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ 
        ﻭﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ  ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺋﺺﺼﺎﳋﻭﺍ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺕ  ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺇﱃﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ  ﺃ ﻳﺘﻢ ﻥ ﺎﺎﻘﺇﺗ 
ﺒﻴﺘﻬﺎﺜﻭﺗ   ،    ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻟﻚﺬﻭﻛﺩ ﻭﺇﺭﺷﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ    ﻋﻤﻪﺩﻭ ﺑﻪ ﻡﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻴﻌﺠﻪﻭﺗﺸ؛    ﻳﺘﻤﻜﻦ ﱴﺣ 
 ﺇﻋﻄﺎﺀﻣﻦ  ﻩﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﻛﻞ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﰲ  . 
        ﺔﺷﺎﻣﻠ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺔﺗﺮﺑﻴ ﺇﱃ ﻑﻳﻬﺪ ﻛﻤﺎ
       ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺡﺍﻟﺮﻭ ﺔﻭﺗﻨﻤﻴ ﺔﻴﻘﻠﳋﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻣﻊ ﺔﻧﺰﻭﻣﺘ،  
  ﻣﻊﺩﻩﺇﻋﺪﺍ     ﺍﺳﺘ ﺔﻛﻴﻔﻴ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﻧﻔﺴﻴﺎ ﻤﻌﻝﺎ     ﺍﻟـﱵ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ 
ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ،     ﺔﻧﺎﺣﻴ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ  ﺍ ﻬﺎﺭﻇﺇ ﻹ   ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﺍﳉﻴﺪ ﺯﺎﳒ
ﻋﺪﺍﻹﺍ         ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺃﻭ ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ ﰲ ﺤﺔﺍﻟﻨﺎﺟ ﺔﻟﻠﻤﺸﺎﺭﻛ  ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺩ  .  ﻭﻣﻦ  ﺃﻫـﻢ 
ﻬﺎﻃﺷﺮﻭ   : ﺑﻄﺎﻗﺘﻪ ﺜﻘﺔﺑﺎﻟ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ  ،      ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻖﺤﻘﻭﺍﻟﺘ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪ،       ﺃﻭ ﺜﻘﺔﺍﻟ ﺗﺘﻮﺍﻓﺮ ﱂ ﺫﺍﺈﻓ 
         ﻑﻮﳋﺍ ﺔﺭﲪ ﺖﲢ ﺢﻳﺼﺒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻥﺈﻓ ﺔﺍﺗﻴﺬﺍﻟ ﺔﺑﺎﻟﻄﺎﻗ ﺔﻨﺎﻋﻘﺑﺄﺷﻜﺎﻟﻪﺍﻟ  ﺓﺩﺍﳌﺘﻌـﺪ  ، 
ﻣﻦﺇﺫ  ﺧﻮﻓﻪ ﺇﱃ ﺫﻟﻚ ﺘﺪﳝ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
٥.  ﺍﳌﻌﺮﰲ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ » ﺮﻱﻈﺍﻟﻨ«:  
         ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﺃﻱ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﺣﺼ ﺮﻱﻈﺍﻟﻨ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺬﻳﺄﺧ؛     ﰲ ﻴﺘﻪﳘﻷ ﻭﺫﻟﻚ
            ﺫﻟـﻚ  ﰲ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﱵ ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ  ﺔﻴﻘﺑ ﺐﺟﺎﻧ ﺇﱃ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺩﺇﻋﺪﺍ؛    ﺽـﺮﻐﻟ 
        ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﰲ ﻡﺪﻘﻭﻣﺘ ﻣﺘﻄﻮﺭ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺇﱃ ﺑﻪ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ   ،ﻭ     ـﺮﻱﻈﺍﻟﻨ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻳﺴﺎﻫﻢ
ﳘﻣﺴﺎﺔﻓﻌﺎﻟ ﱯ،ﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺘﻮﻯﳏﻭ ﺎﺭﻃﺇ ﻝﺍﻛﺘﻤﺎ ﰲ ﻴﺘﻪﳘﻷ  . 
  ﺍﳌﻌﺮﰲ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻑﻳﻬﺪ  » ﺮﻱﻈﺍﻟﻨ«   ﺇﱃﺏﺇﻛﺴﺎ      ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺘﻠﻒﳐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﺍﻟﻔﺮ 
   ﺔﻋﺎﻣ ﺔﺑﺼﻔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻢ ﺍﻟﱵ ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﻑﻭﺍﳌﻌﺎﺭﺬ، ﻭﻛ ﻟﻚ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﲣﺺ ﺍﻟﱵ 

 
 ٨٢
ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ،     ﺬﻩﻫ ﺎﺭﺳﻪﳝ ﻱﺬﺍﻟ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻧﻮﻉ ﲣﺺ ﺍﻟﱵ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ ،   ﻭﺍﻟـﱵ
   ﺑﺪﻭﺭ ﺇﺗﺴﻬﻢ      ﺓﲑﻛﺒ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ ﰲ ﺎﰊ،ﳚ  ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ ﺬﻩﻫ ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ  
ﻳﻠﻲ ﻣﺎ  : 
-ﺔ ﻴﺤﺍﻟﺼ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ  . 
-ﺔ ﻳﻐﺬﺑﺎﻟﺘ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  .  
 - ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ ﺑﺄﺳﺲ ﺍﺀﺩﺍﳊﺮﻛﻲﺍﻷ   . 
-ﺔ ﺍﻟﻠﻌﺒ ﺎﻧﻮﻥﻘﺑ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ  . 
-ﺔ ﺎﺻﳋﺍ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ   ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ  .

 
 ٩٢

  
  ﺮﺍﹰﻈﻧﺔﻴﳘﻷ    ﺍﳌـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺘﻠﻒﳐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  »    ﺏﻭﺍﻟـﺸﺒﺎ  ﲔﺍﻟﻨﺎﺷـﺌ
ﲔﺪﻣﻘﻭﺍﳌﺘ«،       ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺘﻤﻊﺍ ﻗﻄﺎﻋﺎﺕ  ﰲ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺒﻪ ﻭﻣﺎ،  ﺎﺀﻀﻗ ﺽﺮﻐﻟ ﺃﻭﻗﺎﺕ 
 ﺔﺘﻌﳑ ﻍﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﳉﺴﻢﺃ  ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺤﺔﺍﻟﺼ ﺟﻞﻈﺔ، ﺎﻓﶈﻭﺍ  ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺍﺽﻣﺮﺍ، ﺃﻭ   ﺽـﺮﻐﻟ 
ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ  ،   ﻛﻤﺎ ﺃ      ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﺕ  ﻄﺎﻋﺎﺕﻘﺍﻟ ﻛﻞ ﻞﳝﺜ ﻧﻪ؛  ﻷﻧﻪ  ﺔﻋﻤﻠﻴ 
    ﻑﺪ ﺔﺗﻌﻠﻴﻤﻴ ﺔﺇﱃﺗﺮﺑﻮﻳ        ﺑﻪ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﺇﱃ ﺃﻋﻠﻰ     ﰲ ﻣـﺴﺘﻮﻯ  
ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ، ﺎﺭﺳﻬﺎﺃﻭ ﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ.   
     ﺎﹰﻇﻮﺤﻣﻠ ﺗﻄﻮﺭﺍﹰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺗﻄﻮﺭ ﺪﻘﻟ      ﺍﻟـﺴﻨﻮﺍﺕ  ﰲ  ﺓﲑﺍﻷﺧـ؛    ﻭﺫﻟـﻚ  
  ﻟ ﻣﻦ ﺓﲑﺍﻟﻜﺒ ﻫﺘﻤﺎﻣﺎﺕﻼﺪﻥﻟ  ﻝـﺎﺍ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺍﺀﳋﱪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ،    ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ  ـﺎﺛﻬﻢﲝﺃ  
ﺔﻳﱪﺘﺨﻭﺍﳌ ﺔﻭﺍﳌﻴﺪﺍﻧﻴ  ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﻢﺭﺍﺳﺎﺩﻭ ﻢﻟﻔﺎﺆﻭﻣ.  
  ﻂﺍﻟﺒﺴﻴ ﻡﺑﺎﳌﻔﻬﻮ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ    ﲏﺗﻌ»   ﺔﺎﺭﺳﺔﳑ ﺍﻷﻧﺸﻄ   ﻣﻦ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺃ  ﻴﻖﲢﻘ ﺟﻞ
ﻑﺃﻫﺪﺍ  ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ «، ﻭ ﺃ   ﺍ ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﻥ    ﺬﺗﺄﺧ ﺔﻟﺮﻳﺎﺿﺩﺍﺃﺑﻌﺎ    ﺔﺘﻠﻔـﳐﻭ ﻋﺪﻳﺪﺓ ،      ﻟﻨـﻮﻉ  ﺗﺒﻌـﺎﹰ 
  ﺔﺃﻭﺍﳌﻤﺎﺭﺳ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ   ،  ﻭﰲ    ﻭﻓـﻖ ﻋﻠـﻰ   ﻑﺃﻫـﺪﺍ 
 ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺱﺎﺭﳝ ﺩﻓﺮ ﻛﻞ ﻧﺮﻯ ﺔﻷﺟﻞﺍﳌﻤﺎﺭﺳ  ﻴﻖﲢﻘ 
  ﺾﺑﻌﻑﺍﻷﻫﺪﺍ     ﻏﺐﻳﺮ ﺍﻟﱵ   ﰲ    ﻝﺇﺍﻟﻮﺻـﻮ ﻟﻴﻬـﺎ. 
   ﺍﺬﻫ ﻭﻋﻠﻰﺱ ﺍﻷﺳﺎ ﺃ       ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺬﺧـ
ﺎﻻﺕﳎ ﻋﺪﺓ؛ ﻟ ﻴ  ﻭ ﻖﺤﻘﻳ    ﺡﻤـﻮﻃ ﱯﻠ  ﺹﺎﺨﺍﻷﺷـ 
  ﺑﻪ ﺘﻢ ﺍﻟﱵ،   ﻋﻠﻰ  ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﺍﻭﻓﻖ ﻹ   ﺍﺕﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  
ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ   ﻟﻪ ﺓﺩﺪﶈﺍ ، ﻭ   ﲢ ﰎ ﻳﺪﻗﺪ    ﺎﻻﺕﳎ ﺔﺴﲬ ﺪ
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺃﺳﺎﺳﻴ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ،ﻫﻲ  :  

 
 ٠٣
١. ﺔﺍﳌﺪﺭﺳﻴ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ  .  
٢. ﺔﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ.   
٣. ﺔﺟﻴﻼﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ.  
٤. ﲔﺍﳌﻌﺎﻗ ﺔﺭﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ.   
٥. ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ  » ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﻗﻄﺎﻉ«. 
  
١.ﺍ  ﻝﺎﳎ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳﻴ  ﺔﻟﺮﻳﺎﺿ  :  
    ﹰﻼﻗﻠﻴ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﱃﻟﻮ  ﺍﳌﺎﺿﻲ     ﺩﻋﺪ ﻛﺮﻧﺎﺬﻭﺗ ﺍﻛﺮﺓﺬﺍﻟ ﺍﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻨﺎ    ﻣﻦ ﺎﺀﲰﺍﻷ  ﺔﻣﻌﻼﺍﻟ  
»ﻷﺍﻝﺑﻄﺎ«،         ﻭﺍﻟﺒـﺪﺍﻳﺎﺕ  ﺍﺕﺯﺎﳒﺑﺎﻻ ﺍﳊﺎﻓﻞ ﻬﻢﳜﻭﺗﺎﺭ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻢﲑﺳ ﻨﺎﺤﺍﻷﻭﱃﻭﺗﺼﻔ  
ﺔﻟﻠﻤﻤﺎﺭﺳ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ              ﺔﺍﳌﺪﺭﺳـ  ﻗﺒـﻞ ﻣـﺎ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻝﻮﻘﻭﺗ ﻜﻲﲢ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺭ  ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ  ﺪﳒ  
»ﺔﻴﺋﺍﻟﻌﺸﻮﺍ« ﺔﻤﻈﻣﻨ ﻏﲑ  ﺔﻤﻈﺍﳌﻨ ﺔﻴﻘﻴﻘﺍﳊ ﺔﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳ،  ﺖﲢﻭ ﻑﺇﺷﺮﺍﺔ ﺍﳌﺪﺭﺳ ﻫﻲ ﲔﺍﳌﻌﻨﻴ  .  
ﻭﺗﻌﺪ    ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ ﻟ    ﲔﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻠﺮﻳﺎﺿﺎﺕﺔ ﻛﺎﻓ،      ﺎﻋـﺪﺓﻘﺍﻟ ﻭﻫـﻲ  
ﺱﻭﺍﻷﺳﺎ        ﻭﺻﻮﻻﹰ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺔﺍﳉﺎﻣﻌﻴ ﺔﻟﻠﺮﻳﺎﺿ ﺇﱃ   ﺔﻨﻴﻃﺍﻟﻮ ﺒﺎﺕﺨﺍﳌﻨﺘ ،     ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ 
  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺬﻩ ﺍﳌﺮﻭﺭ  . ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﻭﺍﳌﻤﺎﺭﺳ        ﺍﻟﺘﻮﺟﻴـﻪ  ﻭﺗﻮﺟﻬﻪ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻞﻘﺗﺼ ﺍﳌﺒﻜﺮﺓ 
     ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﻮﳓ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼﻡ ﺀﻼﺗﺘ   ﻣﻊ   ﺍﺗﻪﺩﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻪﺍﺳﺘﻌﺪﺍ       . ﻱﺆﺩﻳـ ﺍﳌﺒﻜﺮ ﺇﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ  ﱃ
ﺩﺇﻋﺪﺍ    ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺇ    ﻭﻓﻜﺮﻳﺎﹰ  ﻭﻣﻬﺎﺭﻳﺎﹰ  ﺑﺪﻧﻴﺎﹰ ﺍﹰﺩﻋﺪﺍ؛         ﻧﻮﻉ ﰲ ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ ﺍﹰﺰﻣﺘﻤﻴ ﻻﻋﺒﺎﹰ ﻟﻴﻜﻮﻥ 
   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﻣﻦ ﲔﻣﻌ،   ﺍﻟ ﺮﻋﻠﻰ  ﻢﻏ  ﻣﻦ   ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﳑ ﻥ   ﰲ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﺎﺭﺳ     ﱂ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳـ  
ﻳ    ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻜﻦﺩ ﻭﺇﻋﺪﺍ  ﲔﻻﻋﺒ ، ﺎﳕﻭﺇ       ﺔﻟﻠﺮﻳﺎﺿـ  ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺽﺮﻐﻟ ﻩﺗﻌﺪ ،     ﱄﻭﺑﺎﻟﺘـﺎ  ﻓ   ﺬﻩﻬـ
      ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻀﻐﻂﺍﻟ  ﻔﻒﲣ ﺔﺍﺀﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﺩﺃ  ﺱﺍﻟﺪﺭﻭ ، ﻍﻭﺗﻔﺮ    ﺞﺑـﺮﺍﻣ ﰲ ﻟﺪﻳﻪ ﺔﻭﻧﺨﺰﺍﳌ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ 
 ﻣﻮﺟﻪ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ، ﻤﺎﻛ ﲢ     ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻆﺎﻓﺽ ﻣﺮﺍﻹﺍ  ﺗﻭﻩﺒﻌﺪ   ﻝﻤﻮﳋﺍ ﻋﻦ       ﺓﺩﺇﻋـﺎ ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ
ﺍﳊﻴﻁﻭﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﻮﻳ  ﻪﺇﻟﻴ   .

 
 ١٣
ﺇﻥ    ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺍﹰ ﻓﻌﺎﻻﹰ  ﲑﻭﻛﺒ ﺍﹰ    ﺔﺍﳌﺪﺭﺳﻴ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ ﰲ ، ﻓ   ﱪﺯﻳـ ﻤﻨﻬﺎ
ﻷﺍﻝﺑﻄﺎ،       ﺑﺘﺪﺭﻳﺒـﻬﻢ  ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻳﻦﺰﻟﻠﻤﺘﻤﻴ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺎﺀﻘﺍﻻﻧﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ  ، ـﳑﻭ ﺎ
   ﺔﺍﻟﻌﺎﳌﻴ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﰲ ﻆﺣﻼﻳ،     ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﺎﺭﻐﺻ ﺔﻣﺸﺎﺭﻛ  ، ﻭ ﻻﺳﻴﻤﺎ    ﺾﺑﻌ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ    ﺍﻟـﱵ 
ﺍﻻﺧ ﻳﺘﻢ  ﻣﺒﻜﺮﺍﹰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﻴﺎﺭ ﺔﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣ  ﺯﺎﳉﻤﺒﺎ  .  
  ﺃﺣﺪﺇﻥ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺍ   ﻫﻮ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳﻴ  ﺔﻟﺮﻳﺎﺿ  : ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﲔﺴﲢ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ، ﺇﺫ    ﺔﺗﻨﻤﻴـ ﺗﺘﻢ
    ﺔﻴﺋﻫﻮﺍﻼﻭﺍﻟ ﺔﻴﺋﺍﳍﻮﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ  ﺬﻣﻴﻼﺍﻟﺘ ﻋﻨﺪ؛   ﺍﺕﲑﺗﺄﺛ ﻟﻚﺬﻭﻟ     ﺔﻫﺎﻣـ ﺔﺎﺑﻴـﳚﺇ ﺔﻴﻔﻴـﻇﻭ  ،
ﺍﻷ ﻙﻼﺍﺳﺘﻬ ﺔﻧﺴﺒ ﺓﺩﻳﺎﺰﻭﻛ ﺠﲔﻛﺴ ،ﻋﻨﺪﻭ  ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ ﰲ ﱯﻧﺴ ﻁﻫﺒﻮ  ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ… ﱁﺍ، 
ﻭ         ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺤﺔﺍﻟﺼ ﲔﺴﲢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﺔﻫﺎﻣ ﺔﻴﻔﻴﻇﻭ ﺋﺺﺧﺼﺎ ﺗﻠﻚ  ﺬﻣﻴﻼﻟﻠﺘ   ،   ﻑﺍﻭﺍﳍﺪﻵ ﺧﺮ
       ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻫﻮ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ،  ﺇﺫ     ﻭﺭﺍﹰﺩ ﺫﻟـﻚ  ﺐﻳﻠﻌ
       ﺔﺑﺼﻔ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻟﻠﻤﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺬﻣﻴﻼﺍﻟﺘ ﺗﻌﻠﻢ ﺔﺳﺮﻋ ﰲ ﺎﺑﻴﺎﹰﳚﺇ  ﺔﺧﺎﺻ  ،ﺇﺫ      ﺗﻠـﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻂﻳﺮﺗﺒ 
   ﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺑﻨﻤﻮ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ   ﺑﺎﳌﻬﺎﺭﺓ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻟﺒﺪﻧﻴ   ،ﻋﻠﻰﻭ  ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺳﺒﻴﻞ : ﻓ   ﻣﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻌﻨﺪ
 ﻻ ﺐﺍﻟﻮﺛ      ﺗ ﱂ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻭﻯ ﻨﻢ   ﺬﻣﻴﻼﺍﻟﺘ ﻋﻨﺪ        ـﻘﻭﺍﻟ ﺔﺑﺎﻟـﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴـ ﻮﺓﻘﻮﺍﻟ  ﺓ
    ﺐﺍﻟﻮﺛ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﺕﻀﻼﻟﻠﻌ ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻻﻧﻔ   ،ﻭﻻﻋﺒﻮ  ﺍﻟﺮﻣﻲ،   ﺍﻷﺭﺿـﻲ  ﻭﺍﻟﺘـﻨﺲ  ،   ﻭﲨﻴـﻊ  
ﺍﻷ   ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺏﻟﻌﺎ  ،ﻟﻚﺬﻛ    ﻭﻟﻴﺲ   ﺍﺬﻋﻠﻰﻫ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ   ﺍﳌﺪﺭﺳﻲ ﻘﻂ،ﻓ    ﻋﻠﻰ ﺑﻞ 
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﲨﻴﻊ   . 
  ﻭﻫﻨﺎﻳ    ﻝﺅﺍﻟﺘﺴﺎ ﺡﻄﺮ  …  ﻫﻞ  ﺇﻥﹼﺱﺭﺩ    ﺃ ﺍﻟﺘﻌﻠـﻴﻢ  ﻫﺪﻓـﻪ  ﺱﺭﺩ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴ  
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ؟       ﺃﻥ ﳚﺐ ﻝﺅﺍﻟﺘﺴﺎ ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﺔﺟﺎﺑﻺﻭﻟ    ﺃﻥ ﺟﻴﺪﺍﹰ ﻧﻌﻲ : »     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﺱﺭﺩ
     ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﻭﺗﻨﻤﻴ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺱﺭﺩ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ   ﺍﻟﱵ      ﺐﺗـﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃ ﺇﱃ ﺝﺘﺎﲢ
  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﺤﻟﺘ ﺔﺧﺎﺻ «  ،ﺃﻱ: ﺇﻧ     ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺞﻳﺰﻣ ﻪ،    ﺇﺫ    ﺔﻟﻌﻤﻠ ﻭﺟﻬﺎﻥ  ﺎﺇ
 ﻭﺍﺣﺪﺓ» ﻟﻠﻤﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ« ،  ﻟﻚﺬﻭﺑ»  ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻓﺄﺣﺴﻦ  ﻫﻲ… 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ«.  

 
 ٢٣
٢.ﺔ ﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ  :  
    ﺔﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺃﻭﺗﻌﺪ      ﺔﺭﻳﺎﺿ ﻤﻴﻊﺠﻟﻠ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ       ﻗﻄﺎﻋـﺎﺕ  ﻟﻜـﻞ ﺔﻣﻔﺘﻮﺣـ
ﺘﻤﻊﺍ،     ﻭﺍﳉﻨﺲ  ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺮﻈﺍﻟﻨ ﻐﺾﺑ ، ﺎﻟﻓ  ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﻜﻞ  ـﲝ    ﺩﻩﻭﺍﺳـﺘﻌﺪﺍ  ﺎﻗﺘـﻪﻃ ﺐﺴ
ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ      ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﱵ ﺇ  ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﺟﺮﺍﺀ   ،    ﺾﺑﻌ ﻭﻣﻦﻑ ﺃﻫﺪﺍ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ     ﻋﻠـﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ 
  ﻹﻭﺍ ﺍﳉﺴﻢ ﺤﺔﺻ    ﻪﻃﻭﻧﺸﺎ ﺣﻴﻮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺎﺀﻘﺑ؛     ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻟﻜﻲ ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ      ﺢﺍﳌـﺮﻳ ﺶﺍﻟﻌﻴ ﻣﻦ 
    ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍﹰ ﻷﺍﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺽﻣﺮﺍ،   ﻛﻤﺎ ﺃ          ـﻞﻘﻭﺗﻨ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ  ﺔﻳﺩﺗﺄ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻧﻪ
 ﺔﻭﺣﺮﻛ ...ﱁﺍﺔ ﻭﺣﻴﻮﻳ ﺑﻴﺴﺮ  . 
ﺪﻭﺗﻌ      ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ ﲨﻴﻊ ﺔﺭﻳﺎﺿ ﺔﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ  ﺮﻭﻣﶈﺍﺔ      ﺔﺍﻷﻧـﺸﻄ  ﺔﺍﻭﻟـﺰﻣ ﻣـﻦ 
 ﺔﻨﻨﻘﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ      ﺃﻭ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳﻴ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﰲ ﻛﻤﺎ     ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿ ﺃﻭ ﺔﺍﳉﺎﻣﻌﻴ  ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ    ﺍﻟـﱵ 
   ﺔﻨﻨﻘﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺑﺎﻟ ﺰﺗﺘﻤﻴ   ،ﻟﻚ ﺬﻭﺑ      ﺃﺧـﺮﻯ  ـﺴﻤﻴﺎﺕﲟ ﺔﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺗﺴﻤﻰ  
ـﻛ»  ﻤﻴﻊﺠﻟﻠ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ« ،ﺃﻭﻗﺎﺕﺇﺫ  ﻞﻐﺷ ﺇﱃ ﻑﺪ    ﺔﺍﻷﻧـﺸﻄ  ﺔﺍﻭﻟﺰﻣ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﻍﺍﻟﻔﺮﺍ
   ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺃﺟﻞ ﻣﻦ      ﺐﺟﻠ ﻣﻊ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺤﺔﺑﺎﻟﺼ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ     ﻟﻠـﻨﻔﺲ  ﺠﺔﻭﺍﻟﺒﻬ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ  ،
   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﺍﻭﻟﺰﻣ ﺘﻠﻒﲣ ﻟﻚﺬﻭﺑ     ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿ ﻋﻦ ﺔﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ  ﺎﺍﻟﻌﻠﻴ       ـﺘﻢ ﻻ ـﺎﺑﺄ 
       ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ﱐﺍﻟﺒﺪ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺔﺪﻣﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺇﱃ ﻝﺑﺎﻟﻮﺻﻮ        ـﺘﻢ ﻣـﺎ ـﺪﺭﻘﺑ
         ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻊ ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﻱﺬﻭﺍﻟ ﲔﺍﳌﺴﺘﻮﻳ ﻳﻦﺬﻫ ﺇﱃ ﻝﺑﺎﻟﻮﺻﻮ   ﲔﺍﳌﻤﺎﺭﺳـ، 
ﺱﻟﻠﻤﻤﺎﺭ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺤﺔﺍﻟﺼ ﻋﻠﻰ ﺎﺑﺎﹰﳚﺇ ﺛﺮﺆﻳ ﻱﺬﺍﻟ، ﻣﺘ ﳊﻴﺎﺓ ﺎﹰﻏﺑﻠﻮ ﲨﻴﻊ ﻣﻦ ﺔﻧﺰ  ﻩﺍﻟﻮﺟﻮ  .
          ﰲ ﺗﻠﻌﺒـﻪ  ﻣﺎ ﺔﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺱﻴﺎﻘﻭﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺐﻭﺗﻠﻌ    ـﺎﻻﺕﳎ
 ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ   ،  ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻻ          ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـ  ﺗﻠـﻚ ﺔﻷﻧﺸﻄ ﲔﻟﻠﻤﻤﺎﺭﺳ  ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ، 
       ﻭﺍﳉﻨﺲ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﰲ ﺔﺎﻧﺴﺠﻭﻣﺘ ﺔﺎﺭﺑﻘﻣﺘ ﻤﻮﻋﺎﺕﳎ ﺇﱃ ﻭﺫﻟﻚ؛      ﺃﺿـﺮﺍﺭ  ﺙﺪﲢ ﻻ ﱴﺣ ﺍ 
 ﻡﻟﻌﺪ ﺠﺔﻧﺘﻴ   ﺍﳌﺴ ﺏﺎﺭﻘﺘﻮﻯﺗ   ،      ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻟﻠﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﻜﻦﳝ ﻟﻚﺬﻭﺑ  ﺗﺴﻬﻢ ﺃﻥ   ﲑﻛـﺒ ﺐﺑﻨﺼﻴ 
  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻡﺪﻘﺗ ﰲ     ﻴﺎﹰﺤﻭﺻ ﻭﻧﻔﺴﻴﺎﹰ ﻭﻣﻬﺎﺭﻳﺎﹰ  ﺑﺪﻧﻴﺎﹰ،  ﺇﺫ      ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻷﻧﺪﻳ ﺐﺗﻠﻌ 

 
 ٣٣
 ﻭﺭﺍﹰﺩ ﺔﺍﻟﺸﻌﺒﻴ            ﺩﻋـﺪﺍﺈﺑ ﺔﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺔﻧﺸﻄﻸﻟ ﺩﺍﻷﻓﺮﺍ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ ﰲ ﺎﺑﻴﺎﹰﳚﺇ
ﺐﻋﻼﺍﳌ  ﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬ  ﺎﻋﺎﺕﻘﻟﻚﻭﺍﻟ ﺬﺑ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺿﻴ  . 
٣.ﺔ ﺟﻴﻼﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ:   
 ﻭﺍ ﻬﺮﺕﺩﺯﻇ     ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﰲ ﺕﺩﺓﺍ ﲑﺍﻷﺧ      ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ  ﺝﻼﻭﺍﻟﻌ ﺔﻭﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  ﺤﺔﺍﻟﺼ ﺰﻣﺮﺍﻛ ، 
    ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻳﺪﺧﻞ  - ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻩﺑﺪﻭﺭ ﹰﺜﻼﻣﺘﻤ      - ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺼﺼﺎﺕﺨﺍﻟﺘ ﺬﻩﻫ ﻛﻞ ﰲ 
        ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺟﻴﻼﻭﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻠﻴ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺔﻭﺟﺪﻭﻟ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺟﻴﻼﻭﺍﻟﻌ؛     ﻣـﻦ ﺃ  ﺟـﻞ
  ﻴﻖﻑﲢﻘﺍﻷﻫﺪﺍ    ﳍﺎ ﺖﲰﺭ ﺍﻟﱵ  .  ﺎﺃﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘ ﻞﻤﻌ    ﺽﺮﻐﻟ ﺝﻼﺍﻟﻌ    ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞﺔﺻﺎﺑﻹﺍ  
ﺃ    ﺑﻌﺪ ﺇﺟﺮﺍﺀﻭ   ﺔﺍﳉﺮﺍﺣﻴ  ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ  ، ﻭﻻﺳﻴﻤﺎ ﻻﻋﺒ ﻮ   ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ، ﻓ ﺈ  ﻥﺔﺻﺎﺑﻹﺍ    ﻗـﺪ 
 ﳌ ﻩﺪﺗﺒﻌﺪ    ﺐﻋﻼﺍﳌ ﻋﻦ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﺓ،  ﻓﺎﺳﺘ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻤﻌﻝﺗﺄﻫﻴﻠﻲﺎ  ﺟﻲﻼﻋ ﺭﻳﺎﺿﻲ ﺞﺑﺮﻧﺎﻣ ،   ـﺖﲢ
ﻑﺇﺷﺮﺍ    ﳋﺍ ﺫﻭﻱ ﺔﻭﺭﻋﺎﻳ  ﺹﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﺓ،ﱪ        ﺔﺍﻟﺴﺮﻳﻌ ﺓﺩﻭﺍﻟﻌﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﰲ ﻭﻳﺴﺮﻉ  ﻳﺴﻬﻞ 
ﺐﻋﻼﻟﻠﻤ   . 
ﺇ     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻥ   ﻋﻠﻰ   ﻗﻴـﻖﺩ ﻋﻠﻤﻲ ﺏﺑﺄﺳﻠﻮ ﻭﻣﻌﺪﺓ ﺔﻤﻈﻣﻨ ﺞﺑﺮﺍﻣ ﻭﻓﻖ    ـﻲﻘﺗ
    ﻣﻦ ﺜﲑﺍﻟﻜ ﺐﻋﻼﺍﻟﺽ ﺍﻷﻣﺮﺍ       ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺽﻣﺮ ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎ  »ﺔﺍﻟﺴﻤﻨ«، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ 
 ﻡﺍﻟﺪ ﻐﻂﻭﺿ   ،ﹰ ﻀﻼﻓ     ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻓ    ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺎﻟﺘﺪﺭﻳ   ﻳﺴﺎﻫﻢ   ﲔـﺴﲢ ﰲ     ﺍﳌﺮﺿـﻰ  ﺔﺣﺎﻟـ 
ﺔﺟﻴﻼﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺓ  ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺽﺮﲟ ﲔﺍﳌﺼﺎﺑ  . 
     ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻁﻭﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻭﺗﻌﻤﻞ    -  ﺍﻟـﺴﻴﺪﺍﺕ  ﺔﳊﺎﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ
 ﺓﺩﺍﻟﻮﻻ ﺑﻌﺪ       - ﺪﻘﻓ ﺍﻟﱵ ﺔﻴﺤﻭﺍﻟﺼ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻟﻴﺎﻗﺘﻬﻦ  ﺓﺩﺇﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺎ   ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ ﺍﳊﻤﻞﻣﺪ  ﺓ  ، ﻛﻤﺎ
ﺍﻟﺘ ﺾﺑﻌ ﺃﻥ  ﺎﹰﻀﺃﻳ ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﺔﻔﻴﻔﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ  ﺜﲑﻛ ﻱﺩﺗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﳊﻤﻞ
      ﺍﳊﻮﺍﻣﻞ  ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﳍﺎ ﺽﺗﺘﻌﺮ ﻗﺪ ﺮﻃﺎﺨﺍﳌ ﻣﻦ،  ﻭ ﻻﺳﻴﻤﺎ ﰲ  ﻣﺪ    ﺓﺩﺍﻟﻮﻻ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺓ   ،   ﻭﺫﻟـﻚ
    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺔﻠﺜﻭﺍﳌﺘﻤ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺑﻮﺿﻊ    ﻭﺍﻟـﱵ  ﻮﺍﻣﻞﺤﻟﻠ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ
ﺓﺩﺍﻟﻮﻻ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺗﺴﻬﻞ  . 

 
 ٤٣
٤.ﲔ ﺍﳌﻌﻮﻗ ﺔﺭﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ  :  
    ﻫﻲ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﻣﻦ ﺔﻋﺎﻗﻹﺍ: ﺍﳌ ﺠﺰﺍﻟﻌ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆ
ﺍﳊﺮﻛﻲ ﺩﻟﻠﻔﺮ،         ﺑﻨﻔﺲ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﻒﺋﺎﻇﺍﻟﻮ ﺍﺀﺩﺃ ﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ 
   ﺍﻷﺳﻮﻳﺎﺀ  ﻳﻪﺆﺩﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ   ،     ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺐﻳﻠﻌ ﻟﻚﺬﻭﺑ
ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻭﺗﻔﺎﻋﻠﻪ  ﻕﺍﳌﻌﻮ ﻥﺯﺗﻮﺍ ﰲ ﺎﺑﻴـﺎﹰﳚﺇ ﻭﺭﺍﹰﺩ  ﺑﻴﺌ ﻣﻊ ﺘﻪﻭﺗﻜﻴﻔﻪ   .
          ﻗﻄـﺎﻉ  ﺃﻭ ﺔﻓﺌ ﻋﻠﻰ ﺼﻮﺭﺓﻘﻣ ﻟﻴﺴﺖ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺔﺍﻭﻟﺰﻣ ﺇﻥ      ﻓﺌـﺎﺕ  ﻣـﻦ
     ﺎﺗﻪﻘﺒﻃ ﻣﻦ ﻘﺔﺒﻃ ﺃﻭ ﺘﻤﻊﺍ ﻭﻗﻄﺎﻋﺎﺕ   ،      ﺩﺃﻓﺮﺍ ﲨﻴﻊ ﺍﻭﳍﺎﺰﻳ ﺃﻥ ﳚﺐ ﻟﻚﺬﻭﻟ    ﻛﺒﺎﺭﺍﹰ ﺘﻤﻊﺍ
ﺎﺭﺍﹰﻐﻭﺻ  ،  ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺟﺎﻻﹰ،   ﻭﻣﻌ ﺃﺳﻮﻳﺎﺀ ﺎﲔﻗ، ﻛﻞﹼ    ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻪ  ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺪﺭ   ،     ﻩﺪﻀﻳﻌـ ﻣﺎ ﺍﺬﻫ
    ﺔﺍﻭﻟﺰﻣ ﺔﻴﻘﺃﺣ ﰲ ﺍﻟﻴﻮﻧﺴﻜﻮ  ﻕﺎﺜﻣﻴ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ،     ﻤﻴـﻊﺠﻟﻠ ﺃﺳﺎﺳﻲ ﻖﺤﻛ   ،   ﻓﻔـﻲ
ﻳﻠﻲ ﻣﺎ ﻕﺎﺜﺍﳌﻴ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﱃ ﺓﺩﺍﳌﺎ ﻣﻦ ﺜﺔﺎﻟﺜﺍﻟ ﺮﺓﻘﺍﻟﻔ:  ﺔﺧﺎﺻ ﻑﺮﻭﻇ ﲑﺗﻮﻓ ﻲﻐﻳﻨﺒ  ﺶﻟﻠﻨ،ﺀ ﻦﲟ 
           ﲔﻭﺍﳌﻌﻮﻗ ﺍﻟﺴﻦ ﰲ ﲔﺪﻣﻘﻭﺍﳌﺘ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻦ ﰲ ﻝﻔﺎﻃﺍﻷ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ  ﻴﻟﺘﻤﻜ    ﻣـﻦ ﻨﻬﻢ
        ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﲨﻴﻊ ﻣﻦ ﺔﻣﺘﻜﺎﻣﻠ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻢﺼﻴﺎﺨﺷ ﺔﺴﺎﻋﺪﺓﺗﻨﻤﻴ ﲟ     ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴـ  ﺞﺑـﺮﺍﻣ    ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ
  ﻢﻻﺣﺘﻴﺎﺟﺎ  ﺔﻤﻼﺋﺍﳌ ﺔﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿ   ،       ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﺎﺕ  ﻣﻦ ﲔﺍﳌﻌﻮﻗ ﺔﺭﻳﺎﺿ ﺖﺤﺃﺻﺒ ﻟﻚﺬﻭﺑ   ﺫﺍﺕ
 ﺔﺪﻣﻘﺍﳌﺘ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺇﺫ ،       ﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﺕﺩﺎﲢﺍﻻ ﳍﺎ ﺃﻧﺸﺌﺖ    ،  ﻟﻚﺬﻭﺑـ   ﺃﻗﻴﻤـﺖ
            ﺔﻭﻣﻨﺎﺳـﺒ  ﺔﺪﻣـﻘﻣﺘ ـﺴﺘﻮﻳﺎﺕﲟ ﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻥ  ﻭﺍﻟﱵ ﻢ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻷﻭﻟﻴﻤﺒﻴ  ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  
ﻋﺎﻗﺘﻬﻢﻹ  ﺍﻷﺳﻮﻳﺎﺀﻣﺴﺎ  ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻬﻢﻼﺋﻣﺯ ﻣﻊ ﻮﻗﻬﻢﻘﺣ ﰲ ﻟﻚﺬﺑ ﻭﺍﺓ  . 
      ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﲔﺍﳌﻌﻮﻗ ﺐﻧﺴ ﺘﻠﻒﲣﺇﱃﻭ  ﺧﺮﺁ  ،   ﻢﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻼﻑﺍﺧﺘ ﻭﻋﻠﻰ،     ﻣـﻦ ﺳﻮﺍﺀ 
        ﺔﻔﻴﻃﻋﺎ ﺃﻭ ﺔﻠﻴﻘﻋ ﺃﻭ ﺔﺣﺴـﻴ  ﺃﻭ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺔﺇﻋﺎﻗ ﻳﻌﺎﻧﻮﻥ   ،       ﻓﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺔﻫﺎﻣ ﺔﻓﺌ ﻠﻮﻥﳝﺜ ﻭﻫـﻢ
ﺘﻤﻊﺍ، ﺇﺫ       ﻳﺸﻌﺮﻭ ﻻ ﱴﺣ ﺧﺎﺻﺎﹰ ﻋﻮﻧﺎ ﻳﺘﻄﻠﺒﻮﻥ  ﺍ    ﺭﻭ ﺇﺣﺪﻯ ﰲ ﺮﻣﺎﻥﲝ  ﻢﺣﻴﺎ ﺍﻓﺪ   ، ﻭﻣﻦ
       ﺼﺼﻪﲣ ﻝﺎﳎ ﰲ ﻛﻞ ﲔﺼﺼﺨﺍﳌﺘ ﺔﻴﳘﺃ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻨﺎ  ﻟ         ﻭﻧﻔـﺴﻴﺎﹰ  ﺑـﺪﻧﻴﺎﹰ ـﻢ ﻡﻫﺘﻤـﺎﻼ
ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺎﹰ،      ﳍﻢ ﺢﻳﺴﻤ ﺎﲟ   ﻣﻦ     ـﻮﺍﳛﻘﻘ ﱴﺣ ﻢﺎﻗﺎﻃ ﻤﺎﺭﺜﺍﺳﺘ    ﺃﻭﻻ ـﻢﺫﺍ،   ـﺪﻣﻮﻘﻭﻳ ﺍ 

 
 ٥٣
   ﻞﻀﺃﻓ ﺧﺪﻣﺎﺕ  ﻢﺘﻤﻌﺎﳎﻭ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ   ،ﰲ  ﺃﺳﻮﻳﺎﺀ ﺍﺩﺃﻓﺮﺍ ﻮﻥﺤﻳﺼﺒ ﻟﻚﺬﻭﺑ    ﻱﺬﺍﻟـ ﺘﻤﻊﺍ
   ﻳﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﺍﻭﻳﺘﻌﺎﻳﺸﻮﻥ       ﻓﺌﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺔﻫﺎﻣ ﺔﻛﻔﺌ ﺘﻤﻊﺍ ﻣﻦ ﲑﺼﻘﺗ ﺃﻭ ﻘﺺﺑﻨ  ،  ﺬﺗﺄﺧ ﱴﻭﺣ
        ﻞﻀﺃﻓ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ  ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ  ﺔﺍﻟﺮﻋﺎﻳ ﰲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ  ﻬﺎﻘﺣ ﺔﺍﻟﻔﺌ ﺗﻠﻚ  ،ﻭﺍﻟﱵ    ﻣـﻦ ﲤﻜﻨﻬﻢ
    ﺓﺩﺳﻌﺎ ﰲ ﺶﺍﻟﻌﻴ   ﻋﻠﻰ   ﻢﻭﻗﺪﺭﺍ ﻢﺇﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻓﻖ،        ـﺪﻣﻬﺎﻘﻳ ﺍﻟـﱵ ﺍﳌﺴﺎﻋﺪﺍﺕ  ﺇﺳﺪﺍﺀ ﻣﻊ  
ﳍﻢ ﺘﻤﻊﺍ  . 
    ﻟﻠﻤﻌﻮ ﱯﺍﻷﻭﻟﻴﻤ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ  ﻝﺎﳎ ﺇﻥ      ﺍﹰﲑﻛـﺒ ﺎﻻﹰﳎ ﳍﻢ ﺧﻠﻖ ﲔﻗ      ـﻢﺫﺍ ﻴـﻖﺤﻘﻟﺘ
   ﺓﺰﻣﺘﻤﻴ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺴﺘﻮﻳﺎﺕﲟ ﻢﺳﻬﺎﻣﺎﺈﺑ   ،  ﻛﻞﲝ  ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺐﺴ،    ﻧﻮﻉ ﻫﺎﺩﺪﲢ ﻭﺍﻟﱵ   ﺔﻋﺎﻗـﻹﺍ  ،
          ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻣﻨﻌﻄﻔﺎﹰ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺘﻠﻒﳐ ﰲ ﲔﺍﳌﻌﻮﻗ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﺬﺃﺧ ﻟﻚﺬﻭﺑ   ﺤﲎﻭﻣﻨ
     ﺓﺰﻣﺘﻤﻴ ﺔﻭﻣﻬﺎﺭﻳ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻮﳓ ﺻﺎﻋﺪﺍﹰ   ،   ﲑﺧ ﺔﺍﻷﻭﻟﻴﻤﺒﻴ  ﻬﻢﺋﺠﻭﻧﺘﺎ  ﻟﻴﻞﺩ    ﻭﺷـﺎﻫﺪ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻞﻀﺑﻔ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮﺓ  ﻢﺍﺯﺎﳒﺇ ﺍﳌﺘﻮﺍﺻﻞﻋﻠﻰ   .
٥.ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿ ﻝﺎﳎ:   
   ﺷﺄﻧﺎ ﺓﲑﺍﻷﺧ ﺔﻭﻧﻵﺍ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿ ﺕﺬﺃﺧ     ﺎﻓـﻞﶈﺍ ﻝـﺎﳎ ﰲ ﺍﹰﲑﻛﺒ
  ﻋﺎﻣ ﺔﺑﺼﻔ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ،  ﺇﺫ      ﻡﺪﻘﺗ ﰲ ﻡﻭﺍﻷﺭﻗﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺕﺬﺃﺧ        ﺔﺑﻄﻮﻟـ ﻣـﻦ ﺩﻄﺮﻀﻣـ
ﻷﺧﺮﻯ  ﻭﺭﺓﺩ ﻭﻣﻦ ﻷﺧﺮﻯ، ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﻨﻴﺎﺕﻘﺍﻟﺘ ﻞﻀﺑﻔ ﻭﺫﻟﻚ  . 
  ﺪﻘﻟﺢﺃﺻﺒ   ﲑﻛﺒ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺍﹰ          ﺫﺍﺕ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﻕﻭﺍﻟﻔـﺮ  ﺒﺎﺕﺨﻭﺍﳌﻨﺘ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﺟﺪﺍﹰ 
 ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  »  ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﻗﻄﺎﻉ« ﺕﺬﻭﺃﺧ      ﻣﻦ ﺗﺘﺴﺎﺑﻖ ﻝﺍﻟﺪﻭ ﺃ       ﻑﺑـﺸﺮ ﻔـﺮﻈﺍﻟ ﺟـﻞ
   ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺔﺑﻄﻮﻟ ﺃﻱ ﺔﺎﻓﻀﺍﺳﺘ   ﳑ،         ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻩﺎﲡ ﺩﺍﺰﺩﻳ ﻭﺍﻟﺪﻋﻢ  ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺎ ﻝﺑﻄﺎ ﺇﱃ 
        ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ  ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﺐﺍﻷﺛﺮﺟﺎﻧ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻋﻠﻢ ﺗﻄﻮﺭ ﰲ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ 
  ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ          ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﻡﺪﻘﺗ ﰲ ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺳﺎﻫﻢ ﻱﺬﺍﻟ،    ﻡﺪﺍﺨﻭﺍﺳـﺘ  
      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﰲ ﺍﳌﺘﻄﻮﺭﺓ  ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬ  ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﻞﺋﺇﱃﺍﻟﻮﺳﺎ   ﺍﳌﺘﻄـﻮﺭﺓ  ﻨﻴﺎﺕﻘﺍﻟﺘ ﺐﺟﺎﻧ 
  ﺍﻟﱵ   ﺎﻘﺍﻻﺭﺗ ﰲ ﺳﺎﻋﺪﺕ    ﺔ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻕﻭﺍﻟﻔﺮ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺇﺫﺀ    ﺍﻟـﱵ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﺕﳋﱪﺍ 

 
 ٦٣
 ﺍﳌﺪﺭﺑ ﺘﻠﻜﻬﺎﳝﻮ             ـﺼﺪﻘﺑ ﻝـﺎﺍ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺐﺗﺼ ﻛﺎﻧﺖ ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﻭﺫﻭﻱ ﻥ  ﺩﻋـﺪﺍﻹﺍ  
      ﺇﱃ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺃﻋﻠﻰﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ؛      ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺍﺬﻫ ﻛﺎﻥ ﻟﻚﺬﻟ 
 ﳍﻢ ﺓﺰﺍﳌﺘﻤﻴ ﺔﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳ  . 
 ﻓ ﻭﻋﻠﻴﻪﺈ      ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﻗﻄﺎﻉ ﻝﺎﳎ ﻻﻥ      ﺓﺩﺪﳏ ﺔﻋﻤﺮﻳ ﺔﻓﺌ ﻋﻠﻰ ﺘﺼﺮﻘﻳ،  ﺎﳕﻭﺇ    ﻛﻞ ﻳﺸﻤﻞ 
ﺍﻟﻔﺌﺎﺕ  ﲔﺍﳉﻨﺴ ﻼﻭﻟﻜ  .  ﺃﻭﻣﻦ    ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺇﱃﺟﻞ   ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ،     ﻣﺒﻜﺮﺍﹰ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ  
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ       ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺎﺀﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﲔﻭﺍﳌﻮﻫﻮﺑ  ﻳﻦﺰﺍﳌﺘﻤﻴ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ،   ﻋﻠـﻰ   ﻭﻓـﻖ
ﺍ    ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﺕﺩﺪﶈﻭﺍ ﲑﳌﻌﺎﻳ،    ﳓ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻢ  ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ      ﺐﻳﻨﺎﺳ ﺎﲟ ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﺔﻟﻌﺒ ﻮ
ﺒﻞﻘﻟﻠﻤﺴﺘ ﻓﻴﻬﺎ ﳍﻢ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻭﻣﺎ ﻢﻗﺪﺭﺍ  . 

 
 ٧٣

  
ﺇ  ﺃﺳﺲﻥ            ﺔﻟﻠﻌﻤﻠﻴـ  ﺔﺍﻟـﺸﺎﻣﻠ  ﺔﺼﺼﻴﺨﺍﻟﺘ ﻡﺍﳌﻬﺎ ﰲ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ 
     ﻭﺿﻊ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﺔ ﻤﻈﺍﻷﻧ        ﺔﻭﺍﻟﻨﻔـﺴﻴ  ﺔﻭﺍﻟﻨﻮﻋﻴ  ﺔﺼﺼﻴﺨﺍﻟﺘ ﺮﻛﺎﺕﺤﻟﻠ ﲔﻮﺍﻧﻘﻭﺍﻟ 
 ﺔﺼﻴﺨﺍﻟﺸ ﻏﺔﻟﺼﻴﺎ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺇﺫ ،  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ ﻖﺤﻘﻳﺘﻡ ﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﺏﺃﺳﻠﻮ 
   ﻡﻭﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ       ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺇﱃ       ﺐﺟﻮﺍﻧ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ 
   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﻣﻦ ﺓﺩﺪﳏ   ،        ﻑـﺪ ﺔﺗﺮﺑﻮﻳ ﺔﻛﻌﻤﻠﻴ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺇﱃﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ    ﺔﺗﻨﻤﻴـ 
       ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ  ﺔﻟﻠﺘﺮﺑﻴ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺩﺉﺍﺍﳌﺒﺎ ﺩﺭﺷﺎﻹ    ﺍﻟﻔﻌـﻞ  ﺩﺭ ﺔﺳـﺮﻋ  ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ  
  ﻭﺗﻄﺒﻴﻖﺔﻤﻈﺍﻷﻧ    ﺡﻭﺍﻟﻮﺿﻮ  ﺒﺎﺕﺜﻭﺍﻟ ﲔﻮﺍﻧﻘﻭﺍﻟ   ،   ﺬﻩﳍ ﺪﳒﻭﺔ ﻴﳘﺃ    ﺍﻟﺘﻜﻨﻴـﻚ  ﺏﻻﺳـﺘﻴﻌﺎ
  ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕﺩﺇﻋﺪﺍﺐﻋﻼﺍﻟ  ،ﺃ  ﻋﻦ ﻀﻼﻥﹼﻓ  ﺩﺉﻣﺒﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺩﺉﻣﺒﺎ ﺩﺪﲢ ﺔﺧﺎﺻ ﺔﻤﻈﺑﺄﻧ ﺯﲤﺘﺎ 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ،  ﻭﺗﻌﺘﻤﺪ  ﻋﻠﺃﺳﺲ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻰ  : 
§ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺑﻌﻤﻠﻴ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ  .  
§ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍﲔ ﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﺸﺎﻣﻠ ﺔﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌ.   
§ ﻭﺗﻨﻮﻳﻌﻬﺎ  ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺞﺑﺮﺍﻣ ﺪﻳﺪﲢ.   
§  ﺞﺑﺮﺍﻣ ﻂﻄﻴﲣﻭ ﻴﻢﻈﺗﻨﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ.   
§  ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻋﻨﺪ ﻩﺎﲡﺍﻻ ﺗﻮﺣﻴﺪ  ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  .  
ﺇﻥ    ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺇﱃ ﺃﻋﻠﻰ    ﻻ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﺃﻱ ﰲ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﻣﺴﺘﻮﻯ    ﺇﻻﻳﺄﰐ ﻋﻦ 
  ﺮﻳﻖﻂﻃ ﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  ﻋﻠﻰ ﲏﻭﺍﳌﺒ ﻢﻈﺍﳌﻨ ﺐﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﺔـﺜﺍﳊﺪﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ ،   ﺩﻭﺍﺳـﺘﻌﺪﺍ  
          ﻓﻴـﻪ ﻭﺍﻻﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻡﺎﻈﻧﺘﻼﻟ ﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺀﺐﻋ ﻤﻞﲢ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ   ،   ﻭﺫﻟـﻚ
ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺼﺼﻲﺨﺍﻟﺘ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎ   . 

 
 ٨٣
ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ :»  ﻫﻮﺱﺃﺳﺎ       ﺜﺍﳊﺪﻳ ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻥ ﺍﺕﺯﺎﳒﻭﺍﻻ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﳌﻌﺮﻓ   ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ ﺔ
    ﺔﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﻞ،     ﻩﺎﲡﺍﻻ ﺢﺗﻮﺿ  ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ    ﲔﻟﻠﻤـﺪﺭﺑ  ﺓﱪـﳋﺍ 
ﲔﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ؛  ﻓ ﺍﺬﳍ ﺈ  ﻥﺱﺍﻷﺳﺎ          ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ ﻕﻭﺍﻟﻄﺮ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﳌﻔﺎﻫﻴﻢ  ﺑﻨﺎﺀ ﰲ 
ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ           ﺔﺿﺮﻭﺭﻳ  ﺗﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺐﻭﺍﳌﻨﺎﺳ ﻢﻼﺋﺍﳌ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺺﻴﺨﻭﺗﺸ ﺪﻳﺪﲢﻭ ؛ 
  ﺠﺍﻟﻨ ﺐﻳﻜﺘ ﻟﻜﻲ      ﺬﻭﺗﻨﻔﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ ﺡﺃﺳﺴﻬﺎﺎ       ﻴـﻖﲢﻘﻭ ﻗﻴﻖﺩ ﺑﺸﻜﻞ  ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ 
ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋ«.  
ﺇﻥ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻴﻔﻲﻇﺍﻟﻮ  ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻒﺋﺎﻇﻭ ﻭﺗﻜﺎﻣﻞ  ﺗﻄﻮﺭ ﻫﻮ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ،   ﺍﺬـﻭ 
         ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻬﻮﺭﻇ ﲑﻭﺗﺄﺧ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺩﺍﺰﺩﺗ؛     ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺐﻭﺑﺴﺒ 
ﻭﺗﻨﻤ ﻭﺗﺘﻄﻮﺭ  ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻒﺋﺎﻇﻭ ﻗﺪﺭﺓ  ﺎﺀﻮ ﻀﺍﻷﻋﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  .   
     ﺐﺟﺎﻧ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺟﺪﺍﹰ ﺍﳌﻬﻢ ﺃﺳﺎﺳﻲﻭﻣﻦ  ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺪﺀ  ﰲ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺩﻭﺟﻮ ﻭﻫﻮ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ 
    ﻣﻊ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻔﺌﺎﺕﺍﻟﻌﻤﻠﻴ    ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺇﱃ        ﺎﻛﻮ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺐﺟﺎﻧ 
         ﻕﻭﺷﻮ ﺔﺒﻏﺭ ﺑﻜﻞ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ  ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﺏﻭﺍﺳﺘﻴﻌﺎ  ﻝﺒﺎﻘﺍﺳﺘ ﻣﻦ ﺍﳌﺘﻌﻠﻢ ﺗﺴﺎﻋﺪ،    ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺬﻩﻭﻫ 
 ﺩﻮﻘﺇﱃﺗ  ﻒﺋﺎﻇﻭ ﲑﻴﻐﺗ ﺎﺀﻀﺍﻷﻋﲔ ﻋﺒﻼﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ  . 

 
 ٩٣

 
       ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺙﺜﻼﺑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﲤﺮ) ﺍﳌ    ﻂﻄـ،١ﺨ     ﻭﺍﻟـﺸﻜﻞ  ١(، ﺇﺫ 
  ﺝﻳﺘﺪﺭﺐﻋﻼﺍﻟ     ﳍﺎﻼﺧ ﻣﻦﱴﺣ    ﻳﺼﻞ ﺇﱃ   ﺜﺔﺎﻟﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ   ،     ﺍﳌﺮﺍﺣﻞ  ﺬﻩﻫ ﺘﻮﻳﺎﺕﳏ ﺘﻠﻒﲣﻭ
ﲝ  ﺐﺍﻷﻋﻤﺎﺭﺴ ،      ﳍﺎ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻭﻛﻞ ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ ﻭ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻔﻬﺎﺋﺎﻇﻭ   ،  ﻓ ﻭﻋﻠﻴﻪﺈ     ﻛـﻞ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻥ
    ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﺔﻣﺮﺣﻠﺱ ﺃﺳﺎ          ﻕﺍﻟﻔﺮﻭ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ﱐﻭﺍﻟﺒﺪ ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺍﳉﻨﺲ  ﺍﻟﻌﻤﺮ 
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﲔﺑ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ  . 
ﻳﺘ        ﺍﳊﻤﻞ ﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺝﻭﺍﻟﺘﺪﺭ ﺝﺍﻟﺘﻤﻮ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺒﻊ     ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﱴﺣ
     ﻢ ﻝﺎﻘﻭﺍﻻﻧﺘ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟﺇﱃ   ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ، ﻞﻤﻌﻭﻳﺴﺘ   ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺩﻋﺪﺍﻹ 
   ﻢﺍﱪﻭﺧ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﻢ  ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ،        ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﳉﻤﻴﻊ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﲢﻭ  ،
 ﺔﻣﻌﺘﺪﻟ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﲑﻛﺒ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻨﺎ،   ﺽـﺮﻐﻟ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻞﻀﻭﻳﻔ 
ﺎﻥﻘﺇﺗ  ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺍﳌﻬﺎﺭﺓﺃﻭ   .  
      ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻭﱃﻭﺑﻌﺪ ،   ﺍ ﻳﻜﻮﻥ  ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻋﺒﻮﻥﻼﻳﻟ    ﰲ ﻝﻟﻠﺪﺧﻮ ﻦ
       ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺰﻳﺮﻛ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ   ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﺔﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻟﻴ   ،  ﻠﻴﻞﻣﻊ ﻘﺍﻟﺘ   ﻣﻦ 
   ﻼﻗﻠﻴ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ  ﻢﺠﺣ   ،ﻭﺗﻌﻄﻰ     ﺍﳌﻬـﺎﺭﺍﺕ  ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺇﱃ   ﺐﺟﺎﻧـ 
      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﺘﻢ ﺍﻟﱵ ﺍﻷﺧﺮﻯﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ   ،       ﻳﻜﻮﻥ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﺔﺎﻳ ﻭﰲ  ﻋﺒﻮﻥﻼﺍﻟ
  ﺭﻳﻦﺩﻋﻠﻰﻗﺎ    ﻝﺍﻟﺪﺧﻮ ﺇﱃ       ﺍﻟﺒﻄـﻮﻻﺕ  ﰲ ﺔﻴﺒـﻃ ﺋﺞﻧﺘـﺎ ﻴﻖﲢﻘ ﻜﻨﻬﻢﳝﻭ ﺜﺔﺎﻟﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ . 
   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺇﱃﻭﻳﺴﻌﻰ         ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ ﺇﱃ ﺔﻤﻘﺍﻟ ،    ﺾﻭﺗﻌـﻮﻳ  
       ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺾﺑﻌ ﻋﻨﺪ ﻘﺺﺍﻟﻨ  ﻢﺃ ﺇﻻ    ﺘﺎﺟﻮﻥﳛ ﺇﱃ   ﺔﺧﺎﺻ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ؛    ﻟﻜـﻲ 
   ﻟﻴﺎﻗﺘﻬﻢ ﺃﻭﺗﻜﺘﻤﻞ  ﻬﺋﺍﺩﻢﺃ  ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ    ،ﻭﻦﻣ   ﻣِ ﻠﻒﺨﻳﺘ ﻦ      ﺔﺍﳌﺮﺣﻠـ  ﺬﻩﻫ ﰲ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ    ﻂﻳﻬـﺒ
ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﻩﺅﺍﺩﻭﺃ  ،      ﺍﻛﺘﻤﻠﺖ  ﻗﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺬﻭ،  ﺢﻭﺃﺻﺒ    ﻣﻬﻴـﺌ ﻋﺒﻮﻥﻼﺍﻟ ﲔ 
 ﻝﰲﻟﻠﺪﺧﻮ  ﻘﺔﺍﳌﺴﺎﺑ ﺃﻭﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ  . 

 
 ٠٤
ﺍﳌ  ﺭﻗﻢ ﻂﻄﺨ) ١  (




  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

  
  


 
   

 

  
 
 
  
  
 
  
  


  

 

 
  
 

 
 ١٤
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ﺍﻟ ﺸﻜﻞ ﺭﻗﻢ)١  (
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺢﻳﻮﺿ   
  


 
 ٢٤
  
 
 
     ﻻ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻛﺎﻧﺖ         ﰲ ـﺎﻳﻴﺲﻘﻭﻣ ﻂﻭﺿﻮﺍﺑ ﲑﻣﻌﺎﻳ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺘﻨﺪ
    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﻭﻭﺿﻊ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺗﺼﻤﻴﻢ   ،ﺪﻘﻓ       ﻭﻥﺩ ﻴﺎﹰﺋﻋﺸﻮﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻛﺎﻥ  ﻣﺮﺍﻋـﺎﺓ 
ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹ    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻢﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎ  ،  ﺬﻩﺍﻷﻣﻮﺭﻫ  ﺖﻘﺃﺑ       ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ    ﺩﺭﻛـﻮﺩﻥﻭﻭ 
ﺗﻄﻮﺭ، ﺎﳑ ﻯﺩﺃ ﺇﱃ        ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺑﺬﺑﺬﻣﺘ ﺔﻣﺘﺒﺎﻳﻨ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﰲ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺎﺀﻘﺑ .  ﺍﳌ ﺪﻭﰲ   ﺍﻟـﱵ ﺓ  
    ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺀﱪﺧ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺑﺮ  ﻟﻔﺆﻮﻭﺍﳌ          ﺘﺮﺣـﺎﺕﻘﺍﳌ ﻣـﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳـﺪ  ﻭﺿﻌﻮﺍ  ﻳﻦﺬﺍﻟ ﻥ
ﺭﺍﺀﻵﻭﺍ  ﺞﺍﻣﱪﻭﺍﻟ ،      ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻣﻦ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﱵ ،      ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ  ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ، ﺍ      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺑﻌﻠﻢ ﺔﻗﻼﻋ ﳍﺎ ﻟﱵ،  ﺪﻘﻓ ﺃﺳﻬﻤﺖ    ﻤﻮﻋﻬـﺎﲟﺠ    ﻡـﺪﻘﺗ ﰲ
ﻭﺗﻄﻮﺭ   ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ،            ﲔﺍﳌـﺪﺭﺑ  ﺓﱪﺧـ ﻞﻀﺑﻔـ ﺎﹰﻇﻮﺤﻣﻠ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ ﻭﻛﺎﻥ 
   ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﻭﺫﻭﻱ ﺍﺀﳋﱪﺍ ﻡﻭﺍﻫﺘﻤﺎ،  ﻳﻦﺬﺍﻟ  ﺃﺿﺎﻓﻮﺍ        ـﻮﺛﻬﻢﲝﻭ ﻢﺍﱪﻭﺧـ ﻢﻌﻠﻮﻣـﺎﲟ 
 ﺍﻟﺸ ﻢﺭﺍﺳﺎﺩﻲﺀﻭ     ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻌﻠﻢ ﺜﲑﺍﻟﻜ   ،ﺃﻭ ﺍ ﺬﺧ     ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺬﻫ ﻣﻦ ﻳﻨﻬﻠﻮﻥ ﳌﺪﺭﺑﻮﻥ
  ﻔﻭﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻊﻩﻇﻮ    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﺧﺪﻣ ﰲ ،   ﺍﻋﺘﻤ ﻋﻦ ﻀﻼﺎﻓ  ﺍﳌﺪﺭﺑ ﲔﺩ     ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ  ﻝﺑﺎﻷﲪـﺎ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻬﻢﳎﺑﺮﺍ ﰲ، ﻭﺃﺑﺪﻋﻮﺍ        ﺔﻭﺍﻟﻄﻮﻳﻠ  ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﻂﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ ﰲ  ﺩﻋـﺪﺍﻹ   ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ  
ﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ،   ﻋﻠﻰ     ﻋﻠﻰ ﻢﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ  ﻭﻓﻖﺱ ﺃﺳﺎ       ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﰲ ﻋﻠﻤﻲ ، 
  ﺍﺕﺍﻟﻮﺣﺪﻭﺗﺼﻤﻴﻢ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﻭﺍﻟ    ﻋﻠﻰ      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺚﺍﳊﺪﻳ ﻮﺭﻈﺍﳌﻨ ﻭﻓﻖ،  
ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﲝ      ﻣﻨﺎﺳـﺒﺎﹰ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻩﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﺐﺴ  »    ﺓﺩﻳـﺎﺯﺃﻭ  
ﺼﺎﻥﻘﻧ« ﺔﺎﻓﺜﻭﺍﻟﻜ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ ﰲ  . 
  ﺎﲟﺇﻥﻭ      ﻑﻳﻬﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺇﱃ      ﺐﻋـﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺇﱃ  ﺃﻋﻠـﻰ   ﻣـﺴﺘﻮﻯ   
»ﺔﻤﻘﺍﻟ«   ﺍﻟ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﰲ    ﺍﺬﻭﻫ ﺼﺼﻲﺨﺘ   ﻻﻣﺎ    ﻪﻘﻴﲢﻘ ﻜﻦﳝﺇﻻ        ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ 
    ﻭﻥﺩ ﻭﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻄﺎﻉﺍﳌﺘﻮﺍﺻﻞ ﻘﺍﻧ،       ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ   ﺃﻫـﻢ      ﺩﺉﻭﻣﺒـﺎ ﻗﻮﺍﻋـﺪ  

 
 ٣٤
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ،  ﺪﻘﻓ   ﺟﺎﺀﺕﺩﺉﺍﳌﺒﺎ    ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺗﻠﻮ ﺍﻷﺧﺮﻯ       ﻭﺗﻄـﻮﺭ  ﺘﻤﻊﺍ ﺗﻄﻮﺭ ﻣﻊ 
   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺇﱃﺍﳊﺎﻟ       ﻭﺍﻟﺘﻌ ﺔﺍﻟﻔﻨﻴ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻑﺍﳌﻌﺎﺭ ﺗﻄﻮﺭ ﺐﺟﺎﻧ  ﺔﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ  ﺔﻠﻴﻤﻴ   ،ﻛﻞﻭ 
      ﺎﺀﻀﺑﺄﻋ ﺔﻗﻼﻋ ﳍﺎ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺬﻩﺓﻫ ﺰﻭﺃﺟﻬ  ﺍﳉﺴﻢ    ﺔ،ﻓﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ     ﺏﺍﳌـﺪﺭ ﺇﻥﻌﻠﻰ     ﰲ ﻊﻀﻳـ 
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ  ﻤﻨﻬﺎﻀﻭﻳ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺗﻠﻚ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻭﻣﻔﻜﺮﺗﻪ  ﲑﻩﺗﻔﻜ  .  
ﺇﻥ      ﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﺡﺎﳒ ﻳﻌﺘﻤﺪ   ﻋﻠﻰ   ﻄﻮﺓﳋﺍﻷﻭﱃﺍ  ﻓﻴﻪ ،    ﺩﺉﻭﺍﳌﺒﺎ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ    ﺐﻟﻠﺘـﺪﺭﻳ  
     ﻄﻮﺓﳋﻭﺍ ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ ﺗﻌﺪ ﺍﻷﻭﱃﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ    ﰲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺑﻨﺎﺀ،    ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺲﺆﻭﻳ  ﺣﻖﻼﺍﻟ  ،
ﺫﺍﺈﻓ    ﻛﺎﻥ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻗﻮﻳ ﺎ ﻭﻣﺒﻨﻴﺎﻭﻣﺘﻴﻨ  ﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺲ  ﻂﻭﺿﻮﺍﺑ ﻝﻭﺃﺻﻮ  ﺔﻣﻌﺮﻭﻓ  ﻣـﻊ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ  
     ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺔﺭﺍﻳﺩﻭ ﺓﱪﺧ ﲤﺘﻠﻚ ﺍﻟﱵ ﺍﳉﻴﺪﺓ   ،ﻓﺈ        ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻖﳛﻘﻭ ﺎﹰﺤﻧﺎﺟ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻥ   ﰲ ﺔﺎﺑﻴﳚ
  ﺒﻞﻘﺇﺫﺍﺍﳌﺴﺘ     ﻮﺍﻋﺪﻘﺍﻟ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮ ،     ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻥﺃ    ﺗﻌﺎﻭﻧﻴ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺎ   ﻭﲨﺎﻋﻴـ  ﺎ 
ﻣﻦ ﻛﻞ ﲔﺑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ  ﺩﺉﻣﺒﺎ ﺬﻟﺘﻨﻔﻴ  :  
١. ﺏﺍﳌﺪﺭ  . 
٢. ﺍﺭﻱﻹﺩﺍ.   
٣. ﺐﻋﻼﺍﻟ.   
٤. ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﺐﺍﻟﻄﺒﻴ  .  
 ﻳﺄﰐ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﺬﺃﻫﻢﻭﻧ  ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺩﺉﻭﻣﺒﺎﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
١. ﺔﺍﳌﻌﺮﻓ ﻣﺒﺪﺃ  .  
٢. ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺒﺪﺃ.   
٣. ﺐﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﻣﺒﺪﺃ.   
٤. ﺔﺍﳌﻨﻔﻌ ﻣﺒﺪﺃ.   
٥. ﺍﻟ ﻣﺒﺪﺃﺡﻮﺿﻮ.  
٦. ﲑﻴﻐﻭﺍﻟﺘ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ ﻣﺒﺪﺃ.   

 
 ٤٤
٧. ﺔﺎﻳﺴﻘﺍﳌ ﻣﺒﺪﺃ.   
٨.  ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﺓﻣﺒﺪﺃ ﺩﻋﺎﻹﻭﺍ.   
٩.  ﺍﳌﺸﺎﻫﺪﺓ  ﻣﺒﺪﺃ.  
٠١. ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻣﺒﺪﺃ.   
١١. ﺏﺍﻻﻗﺘﺮﺍ ﻣﺒﺪﺃ.   
٢١. ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ  ﻣﺒﺪﺃ.   
٣١. ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﺼﻮﺻﻴ  ﻣﺒﺪﺃ.   
١-ﺔﺍﳌﻌﺮﻓ ﻣﺒﺪﺃ  :  
§         ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ ﻛﺪﺆﺃﻳ       ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﻑﺍﳍﺪ ﻓﻬﻢ ﺟﻞ
ﺟﻠﻪﺃ  . 
§ ﻣﻦ ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻑﻳﺘﻌﺮ ﻟﻪﻼﺧ ﻮ  ﻋﻠﻰ ﻥﺔﻴﳘﺃ  ﺔﻭﻛﻴﻔﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺀﺩﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦﺃ .   
§   ﻜﻦﳝﺃﻭ   ﺎﹰﻀﻳ      ﻒﺋﺎﻇﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﳌﺴﺒﻖ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮﻑ ﻭﺃﻫﺪﺍ      ﺔـﻘﺮﻳﻃﻭ ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  
ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﱵ           ﺔﺍﳊﺮﻛﻴـ  ﺍﳌﻬـﺎﺭﺓ  ﻭﺗﻌﻠـﻢ  ﻓﻬﻢ ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻠﻰ
ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ.  
§ ﺇﻥ     ﻭﻓﻬﻢ ﺔﻣﻌﺮﻓ ﻑﺃﻫﺪﺍ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺗﺴﺎﻋﺪ        ﱐﺍﻟﺒـﺪ ﺍﻟﺘﻜﻴـﻒ  ﻝﺣـﺼﻮ  ﰲ
ﻟﲔﻋﺒﻼ.  
§ ﺇﻥ   ﻓﻬﻢ ﺭﺍﻙﺩﻭﺇ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻌﻞﳚ ﺮﻭﻓﻬﺎﻇﻭ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﺔﻴﻄﶈﺍ ﺍﺕﻐﲑﺍﳌﺘ  
 ﰲ ﻌﻒﻀﻭﺍﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﺪﻳﺪﲢ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﹰﺩﺍﺀﻗﺎ ﺩﺍﻷ.  
§     ﻡﻣﻔﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻉﻃﻼﻭﺍ ﺔﻣﻌﺮﻓ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ  ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ ﲎﻭﻣﻌ،   ﺗﺘﻜـﻮﻥ  
  ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻓﻜﺮﺓ ﻟﺪﻳﻬﻢ      ﻠﻴﻞﲢ ﻣﻦ ﲤﻜﻨﻬﻢ  ﻬـﻢﺋﺍﺩﺃ،      ﻝﺍﳊﻠـﻮ  ﻭﻭﺿـﻊ  
ﻭﺍﳌﻌﺎﳉﺎ       ﺍﻟﻌﻤﻞ ﰲ ﻭﺍﳌﻌﻮﻗﺎﺕ  ﺍﳌﺸﺎﻛﻞ  ﻣﻦ ﺜﲑﻟﻜ ﺕ،       ﻣـﻊ ﺍﻟﺘـﺸﺎﻭﺭ  ﺑﻌﺪ 
ﺏﺍﳌﺪﺭ  . 

 
 ٥٤
٢-ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺒﺪﺃ  :  
    ﺍﳊﻤﻞ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﻳﻌﺪﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ     ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺗﻪﺩﻭ ﺃﺳﺎﺳﻴﺎﺕ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ   ،   ﺎﺣﻬـﺎﳒﻭ
      ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ،  ﺇﺫ ﺇﻥ        ﺍﻟﺘﻜـﺮﺍﺭ  ﺒﺪﺃﲟ ﻂﻳﺮﺗﺒ ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ 
  ﻭﺍﻟﻨﻮ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻟﺘﻄﻮﻳﺮﺔ ﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﺣﻲ  ،  ﻑﺎﻀﺇﻳ  ﺫﻟﻚ ﻥﺃﱃ    ﺔﻋﻤﻠﻴـ  ﻌـﻞﳚ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ 
     ﺢﻴﺤﺻ ﺑﺸﻜﻞ ﲑﺗﺴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ﻋﻠﻰ  ﺃﺳﺲﻭﻓﻖ  ﺔﻋﻠﻤﻴ ،    ﻭﺻﻮﻻ  ﺇﱃ      ﻣﺘﻄـﻮﺭ  ﻣـﺴﺘﻮﻯ  
   ﺔﻴﻔﻴﻇﻭﺍﻟﻮ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﰲ ﻡﺪﻘﻭﻣﺘ  ،ﻜﹼﳝﻭ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺔﺑﻌﻤﻠﻴـ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻦ
ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺟﺮﻋﺎﺗﻪ  .  
٣-ﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﻣﺒﺪﺃ  :  
§  ﺍﻟﺘ ﻳﻌﺘﻤﺪ         ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺐﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﻣﺒﺪﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺇﱃﺪﺭﻳ   ﻴﻖﲢﻘ 
ﻑﺃﻫﺪﺍﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  .  
§    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﺸﻤﻞ،   ﻭﺣﺪﺍﺗﻪ  ﺩﻭﻋﺪ ،  ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ  ،    ﺔـﻘﺮﻳﻃﻭ 
ﺍﺀﺩﺍﻷﺐ، ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﻭﻛﻞ.   
§ ﺗﻌﻮ     ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺩﺗﺒﺎﻉﺍ     ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺮﻳﺎﺕﳎ ﰲ ﻡﺎﻈﺍﻟﻨ ،   ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ  ﻡﺍﺰﻭﺍﻻﻟﺘ ، 
  ﺔﺍﳌﺮﺳﻮﻣ  ﻂﻄﳋﺍ ﺬﻭﺗﻨﻔﻴ،  ﻭ   ﺍﺕﺗﻄﺒﻴﻖ ﺩﺭﺷﺎﻹﺍ      ﻣـﻦ ﺭﺓﺩﺍﻟﺼﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ  
ﺏﺍﳌﺪﺭ،  ﻱﺆﺩﻳ ﺇﱃﺔ ﻋﺎﻟﻴ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺡﺎﳒ.   
§     ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺐﳉﻮﺍﻧ ﺐﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ،  ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ    ﺓﺩﻣﻔـﺮ ﻛﻞ    ﻬـﺎﻘﺣ
ﺎﻭﺃﻭﻟﻮﻳﺎ،ﺍﹰ ﲑﻛﺒ ﺍﹰﺯﺎﳒﻭﺍ ﻴﻤﺎﹰﻈﻭﺗﻨ ﺎﺣﺎﹰﳒ ﻖﳛﻘ.   
§      ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ ﺇﱃ       ﺍﻟﻨـﻮﺍ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﰲ ﻳﻔﻴﺪ ﺐﺍﻟﺼﻌ    ﺔﺍﻟﻔﻨﻴـ ﺣﻲ
ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲﺔ، ﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺐﻭﺗﺮﺗﻴ.   
  
  

 
 ٦٤
٤-ﺔﺍﳌﻨﻔﻌ ﻣﺒﺪﺃ  :  
§   ﳚﺐﻥﺃ          ﲔﻭﺍﳌﻤﺎﺭﺳ  ﲔﻋﺒﻼﻟ ﻭﺍﳌﻨﺎﻓﻊ  ﺍﺕﺩﻭﺩﺍﳌﺮ ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ ﻖﳛﻘ ﺔﻧﺸﻄﻸﻟ  
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ،  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺩﺣﺪﻭ ﺔﺍﳌﻨﻔﻌ ﺬﻩﻫ ﻭﺗﺘﻌﺪﻯ  ﺘﻤﻊﺇﱃ ﺍ  .  
§ ﺇﻥ           ﺔﻣﻴﺪﺍﻧﻴـ  ﺓﱪﻭﺧ ﻑﻭﻣﻌﺎﺭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺑﻪ ﺩﻭﺰﻳﺘ ﻣﺎ    ﻭﺗﻌﻠـﻢ
   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻦ ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ  ﲤﺎﺭﻳﻦ،    ﳚﺐ ﺃﻥ         ﺔﺮﻳـﻈﺍﻟﻨ ـﺪﺓﺋﺑﺎﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴـﻪ ﺩﺗﻌﻮ 
ﺔﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴ.  
§      ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﺾﺑﻌ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﺪﺨﻳﺴﺘﺐ ﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ      ﺔﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ 
ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﺴﻦﲢ ﻴﻖﲢﻘ ﻣﻊ ﺐﻋﻼﻟ ﺪﺓﺋﺍﻟﻔﺎ ﺓﺩﻳﺎﺰﻟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻼﻝﺧ.   
§          ﻢﻗﺪﺭﺍ ﻣﻊ ﺏﺎﺭﻘﻭﻳﺘ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺐﻳﻨﺎﺳ ﻣﺎ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺘﺎﺭﳜﻢﻭﺇ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ   ﺩﻭﻳﻌﻮ 
ﺔﻭﺍﳌﻨﻔﻌ ﺪﺓﺋﺑﺎﻟﻔﺎ ﳍﻢ  . 
٥-ﺡ ﺍﻟﻮﺿﻮ ﻣﺒﺪﺃ  :  
    ﺡﺍﻟﻮﺿﻮ ﺎﻋﺪﺓﻘﺑ ﺩﺼﻮﻘﺍﳌ »  ﺃﻥﻫﻮ         ﺔـﻈﺣﻼﺍﳌ ﻗﺪﺭﺓ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺔﻛﻴﻔﻴ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺘﻌﻠﻢ 
ﺔﻭﺍﳌﺘﺎﺑﻌ،     ﻼﻝﺧ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ   ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺝﻟﻠﻨﻤﻮﺫ ، ﺃﻭ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ، ﺃﻭ     ﻪﻘﺗﻄﺒﻴ ﺔﺎﻭﻟﳏ ﻼﻝﺧ 
    ﲔﺑ ﺔﺎﺭﻧﻘﺍﳌ ﺍﺀﻣﻊ ﺩﺍﻷ    ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺍﺀﺩﻭﺍﻷ  ﻄﺄﳋﺍ « . ﺍﳌ ﻭﻣﻦ       ﻓﻜـﺮﺓ  ﺗﺘﻮﻟـﺪ  ﺍﻟـﺴﺎﺑﻖ  ﻡﻔﻬﻮ
     ﺔﺍﳊﺮﻛ ﻋﻦ ﺢﻭﺍﺿ ﺃﻭﻭﺗﺼﻮﺭ  ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ   ،ﺃﻱ         : ﻣـﻦ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺔﺍﳌﻌﺮﻓ ﺼﻞﲢ 
  ﻼﻝﺭﺍﻙﺧ ﻹﺩﺍ    ﻩﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎ  ﺪﺭﺓﻘﻭﺍﻟ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﺭ  ،    ﺩﻮﻘﻳ ﺍﺬﻭﻫ ﺇﱃ ﺱﺣﺴﺎﻹﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺭﺍ  ،  ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  
       ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺤﺔﻴﺤﻭﺍﻟﺼ ﺠﺔﺍﻟﻨﺎﺿ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺃﻭﺗﺘﻜﻮﻥ  ﺔﺍﳊﺮﻛ   ،     ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻳﻌﻤﻞ
  ﻜﺎﺭﺍﻷﻓﺗﻠﻚ    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺪﺍﻧﻴﺎﹰ ،         ﺕﻼﻫﺆﻭﺍﳌـ ﺍﳌﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﺘﻠﻚﳝ ﻱﺬﺍﻟ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻛﻮﻥ 
ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﺴﻦﺤﻭﻳﺘ ﻳﺘﻄﻮﺭ ﺍﳉﻴﺪﺓﺔ، ﺑﺴﻬﻮﻟ ﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ  ﻆﺍﳊﻔ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻟﻪ ﺢﻭﺗﺼﺒ  .  

 
 ٧٤
٦-ﲑ ﻴﻐﻭﺍﻟﺘ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ ﻣﺒﺪﺃ  :  
ﺇ     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻥ،  ﻭﺍﺳﺘ ﻤﻌﻝﺎ     ﺔﺘﻠﻔﳐ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻭﻣﺘﻨﻮﻋ    ﻋﻠﻰ ﲑﻻﺗﺴ 
 ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺓﲑﻭﺗ،  ﻋﻠﻰ ﺒﻞﺗﺴﺎﻋﺪ ﻘﻭﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺑﻪﺗ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ،   ﺔﻭﺍﻟﺮﺗﺎﺑـ  ﺍﳌﻠﻞ ﻋﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺗﺒﻌﺪ 
  ﺍﺀﰲ ﺩﺍﻷ  ،  ﺃﻛﻤﺎ     ﻱﺆﺩﻳ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ ﺇﱃﻥ  ﺛﺎﺭﺓﻹﺍ        ﰲ ﺓﲑﺍﻟﻜـﺒ ﺔﺒﻏﻭﺍﻟﺮ ﻭﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ  ﺱﻭﺍﳊﻤﺎ 
ﺍﺀﺩﺍﻷ  ،      ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﰲ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺀﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺑﺎﻷ   ﱐﻭﺍﻟﺒـﺪ  ﻄﻄـﻲﳋﻭﺍ ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ، 
    ﲪ ﻭﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ  ﲤﺎﺭﻳﻦ ﻟﻚﺬﻭﻛ   ﺭﺟﺎﺗﻪﺩﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻞ   ،     ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ
     ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ ﻞﺜﻣ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﻖ  ﲤﺎﺭﻳﻦﺏ ﻭﺍﻷﻟﻌﺎ           ﻭﺗﺪﻓﻌـﻪ  ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻊﺠﺗـﺸ ﺍﻟـﱵ ﺓﻐﲑﺍﻟﺼ 
ﺔﻟﻠﻤﻤﺎﺭﺳ  . 
٧-ﺔ ﺎﻳﺴﻘﺍﳌ ﻣﺒﺪﺃ  :  
 ﻫﻲ ﺔﺎﻳﺴﻘﺍﳌ     : ﻋﻮﺍﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺔﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺩ ﺎﻫﺮﺓﻇ  ﻋﺪﺓ،       ﺍﳌـﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺭﺟـﺩ ﻞﺜﻣ 
 ﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ،ﻴﻔﻲﻇﺍﻟﻮ  ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﻭﺍ   ،   ﺑ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟﺐ ﻋﻼﺎﻟ  . ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻭﻳﺘﻢ    ﻗﺎﻋـﺪﺓ
  ﻣﻦ ﺔﺎﻳﺴﻘﺃﺍﳌ     ﻭﺍﳊﺮﻛـﺎﺕ  ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨـﺴﺒ  ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺪﺓ ﻳﻊﺯﺗﻮ ﻂﺿﺒ ﺟﻞ
  ﺔﺎﺻﳋﺍﺏ ﺑﺎﻷﻟﻌﺎ  ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ   ، ﻓ ﺍﺬﻟﺈ  ﺍﳊﻤﻞﻥ   ﺐـﳚ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺃ     ﻟﻜـﻞ ﺒـﻮﻻﻘﻣ ﻳﻜـﻮﻥ  ﻥ
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ،     ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ         ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ  ﺐﻻﻋ ﻟﻜﻞ ﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺎﺑﻠﻴﺎﺕﻘﻭﺍﻟ ﺃ ﻥ
  ﺍ ﺍﳊﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ  ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﹰ ﱯﻟﺘﺪﺭﻳ،    ﻼﻗﻠﻴ ﻻﻳﻜﻮﻥ  ﺚﻴﲝ  ﻼﻭﺳﻬ ،   ﻓﻬﻮ     ﱘﻋﺪ ﺢﻳﺼﺒ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩ
ﺪﺓﺋﺍﻟﻔﺎ، ﺃﻭ ﺫ ﺍ   ﺔﻗﻠﻴﻠ ﺪﺓﺋﻓﺎ ، ﺃﻭ      ﺔﻭﺻﻌﺒ ﺓﲑﻛﺒ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻛﻤﻴ ﺗﻜﻮﻥ ، ﻻ    ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻤﻠﻬﺎ،ﲢ     ﺔﻋﻜﺴﻴ ﺪﺓﺋﺍﻟﻔﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻫﻨﺎ   ،    ﺼﻞﲢ ﺇﺻﺎﺑﺎﺕﻭﻗﺪ  ﺃﻭ    ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﰲ ﻁﻫﺒﻮ ،   ﻡﻭﻋﺪ 
     ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺒﻏﺍﺀﺭ ﺩﻭﺍﻷ؛ ﺑﺴ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺻﻌﻮﺑ ﺐﺒ   ،      ﺪﺓﺋﺍﻟﻔﺎ ﱪﺯﺗ ﻡﺎﻘﺍﳌ ﺍﺬﻫ ﻭﰲ
ﻣﻦ        ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻘﺔﺍﳊﻠ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻏﺔﻭﺻﻴﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺔﺎﻳﺴﻘﺍﳌ ﻣﺒﺪﺃ،      ﺔﺍﻟﻔﺮﺻ ﻳﻌﻄﻲ ﺎﳑ  ﻟﻜﻞ
ﺐﻻﻋ      ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﺍ ﰲ ﺍﺀﺩﺃ            ﻣـﻦ ﻤﻦﻀﻳـ ﺐﻭﻣﻨﺎﺳ ﲔﻣﻌ ﻬﺪﲜ ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﲨﻴﻊ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ  
 ﻟﻪﻼﺍﺀﺧ ﺩﻣﺘﻄﻮﺭﺍﺃ  ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺴﻨﺎﺤﻣﺘ ﺍ  . 

 
 ٨٤
٨-ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﻣﺒﺪﺃ  :  
»  ﺍﳌﺒﺪ ﺍﺬﻫ     ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻣﻬﻢ ﺍﺀﺃ ﺰﺃﺟ         ﺍﻳـﺪﺓﺰﺍﳌﺘ ﺍﻟﺘﻜـﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋـﺪ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺍﳉﺴﻢ 
ﺔﻭﺍﳌﺘﺪﺭﺟ، ﻭ    ﻱﺆﺩﺗ ﺇﺍﻟﱵ   ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﱃﺔ ﳊﺎﻟﺔ ﺍﳊﺮﻛ ﺔﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺩ  ،ﻋﻦ  ﻀﻼﻓ   ﻗـﻮﺓ ﰲ ﺴﻦﲢ 
   ﻤﻠﻪﲢﻭ ﻭﻣﺮﻭﻧﺘﻪ  ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ  ﺐﻋﻼﺍﻟ...  ﱁﺍ« .        ﻟﻠﺘﻤـﺎﺭﻳﻦ  ﺍﻟﺘﻜـﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺪﻳﺪﲢ ﻜﻦﳝ ﻭﻫﻨﺎ
ﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕ،  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻭﺷﺪﺓ ﺔﻛﻤﻴ ﺪﻳﺪﲢ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﱯ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺏﻭﺍﳌﺪﺭ
         ﻞﻘﺗ ﱴﻭﻣ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻜﻨﻪﳝ ﱴﻣ ﺪﻳﺪﲝﲢ      ﺔﻭﺍﳊﺎﺟ ﻭﻫﺪﻓﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻧﻮﻉ ﺐﺴ
ﻟﻪ  .
    ﺒﺪﺃﲟ ﺩﺼﻮﻘﺍﳌ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻟﻴﺲ     ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻫﻮ ،   ﺑﻪ ﺼﺪﻘﻳ ﺑﻞ ﺎﻀﺃﻳ   ﺩﻋـﺪ 
ﻡﺃﻳﺎ  ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉﻡ، ﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻟﻚﺬﻭﻛ  . 
٩-ﻣﺒ ﺍﳌﺸﺎﻫﺪﺓ  ﺪﺃ  :  
ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ ﻤﻦﻀﻳﺘ  :  
§  ﺻﻮﺭ ﺽﻋﺮﻼﻡ ﻭﺃﻓ  ﻳﺪﺍﺕﻼﻭﺳ ﺢﺗﻌﻠﻤﻬﺎﺗﻮﺿ  ﺩﻳﺮﺍ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻧﻮﻉ  .  
§  ﻼﻝﺧ ﺍﳉﺴﻢ ﺔﺣﺮﻛ ﺢﺍﺀﺗﻮﺿﻴ ﺩﺍﻷ.  
§   ﺍﺀﻳﻜﻮﻥﺩﺃ    ﺐﻋﻼﺍﻟ  ﻣﺮ ﻡﺁﺓﺃﻣﺎ ؛     ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻟﻜﻲ  ﻣـﺸﺎﻫﺪﺓ     ﺣﺮﻛﺘـﻪ  ﻩﺍﺀﺩﻭﺃ 
ﺑﻨﻔﺴﻪ،  ﻭﻳﻜﺘﺸﻒ  ﺀﺃﺧﻄﺎﻩﺑﻨﻔﺴﻪ .   
§   ﺮﻛﺎﺕﺤﻟﻠ ﺽﺍﻟﻌﺮ ﻳﺮﺍﻓﻖ  »ﺻﻮﺭ  ،  ﻼﻡﺃﻓـ  ،  ﻳﺪﺍﺕﻼﺳـ   ، ﻣـ    ﺡﺍﻟـﺸﺮ  ﻊ
ﳍﺎ ﻲﺤﺍﻟﺘﻮﺿﻴ؛ﻟﻜﻲ  ﺔﺮﻛﺤﻟﻠ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺗﻜﺘﻤﻞ « . 
§  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﺀﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪﺑﺎﻷ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﺘﺎﺑﻌﲟ  .  
٠١-ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻣﺒﺪﺃ  :  
  ﺎﲟﺃ           ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺟﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺃﻱ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻥ،   ﻓـ ﺈ ﻥ
    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﱃﺫﻟﻚ  ﺇﻋﻄﺎﺀ   ﻛﻞ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ ﺇﱃ    ﻭﻣ ﺍﳉﺴﻢ ﺘﻮﻳﺎﺕﳏ   ﻜﻮﻧﺎﺗﻪ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳـﻴ، 

 
 ٩٤
  ﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ  ﻋﻠﻰ ﻭﻳﻌﻤﻞ؛      ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻳﺼﻞ ﻟﻜﻲ ﺇﱃ   ﻣﺘﻄﻮﺭ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ،    ﺟﺮ ﻣﻦ ﻜﻨﻪﳝﻭ   ﺫﻟﻚ ﺍﺀ
   ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺍﺕﺯﺎﳒﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ؛         ﻛﻞ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﺬﻟ  ﺓﺰﺍﻷﺟﻬـ    ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴـ  
  ﺇﱃﻭﻳﺴﻌﻰ ﺃ    ﺗﺼﻞ ﺇﱃﻥ ﻝٍﻋﺎ ﺗﻜﻴﻒ ﻣﺴﺘﻮﻯ   ﺎﲟ ﻡﺀﻼﻳﺘ  ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻊ  ،   ـﺼﻞﳛﻭ
  ﺇﺍﻟﺘﻜﻴﻒ   ﻼﺍﻟﻌ ﺖﲢﻘﻘ ﺫﺍ  ﺍ ﺔﻗﻹ    ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﳊﻤﻞ ﲔﺑ ﺔﺎﺑﻴ،ﳚ  ﺇﺫ ﻥﹼﺇ       ـﺴﻦﲢ ﲏﻳﻌـ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  
    ﻒﺋﺎﻇﻭ ﰲ ﺓﻭﺗﻄﻮﺭ ﺰﺃﺟﻬ  ﺍﳉﺴﻢ  »       ﻤﻲﻀﻭﺍﳍ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺯﻭﺍﳉﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ  ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺐﻠﻘﻛﺎﻟ
 ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﱯﻭﺍﻟﻌﺼ « .  ﺎﻭﻫﻮ ﻀﺃﻳ       ﻋﻠﻰ ﻳﻄﺮﺃ ﻣﺎ ﻛﻞ ﺎﺀﻀﺃﻋ ﺓﺰﻭﺃﺟﻬ     ﺍﺕﻐﲑﺗ ﻣﻦ ﺍﳉﺴﻢ 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻼﻝﺧ ﺍﳊﻤﻞ ﺐﺑﺴﺒ  .  
١١-ﺏ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍ ﻣﺒﺪﺃ  :  
ﺇ  ﻥ      ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺾﺑﺒﻌ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺰﻣﻜﺎﻧﺎﺕﲤﻴ ﻹﻭﺍ         ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺒـﻞﻘﺗ ﻣـﻦ ﻜﻨﻬﻢﳝ 
    ﰒ ﻭﻣﻦ ﻬﺎﻘﺍﻭﺗﻄﺒﻴ ﺩﺃﺅﻫﺎ   ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ   ،ﻟﻚ ﺬﺑ ﺩﺼﻮﻘﻭﺍﳌ  ﺃ ﻥ   ﺔﺍﻷﻭﱃﺍﳌﺮﺣﻠـ   ﺒـﻞﻘﺗ 
   ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺐﻋﻼﺍﻟ  ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﻭﺍﳌﺮﺣﻠ  ﺍﻟﺒﺪﺀ     ﻣﻊ ﻬﺎﻘﺑﺘﻄﺒﻴ ﻝﺧﺎﺩﺇ     ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ   ﻭﻣﺮﺍﻋـﺎﺓ 
   ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﺾﺑﻌﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ،   ﻭ ﻭﺍﳉﻨﺲ  ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻞﺜﻣ  ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﺒﻠﻪﻘﺗ ﻭﻣﺪﻯ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ،
                ﺗﺪﻋﻮ ﺎﳑ ﺔﻭﺷﺎﻗ ﺔﺻﻌﺒ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺝﺯ ﻡﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ  ﺇﱃﻭﻳﺘﻢ  
 ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺏﺮ   ،ﻭﺇﺫﺍ       ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﻳﺮﻯ ﺔﺳﻬﻠ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻬﺎﻧ  ﻩﺗﻄﻮﺭ ﻻ ﺴﻦﲢ ﻭﻻ   ﻩﻣـﺴﺘﻮﺍ  ﺇﻻ 
  ﻼﻗﻠﻴ  ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﺎﺇ    ﺫﺍﺕ ﺔﻴﳘﺃ،     ﻠﻪﺠﻳﺴ ﺍﺬﻫ ﻛﻞﺐ ﻋﻼﺍﻟ   ﺭﺍﺕﱪﻣ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ  ﻋﻦ ﺩﺑﺘﻌﺎﻼﻟ
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   .
     ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﳚﺐ ﺃﻭﻋﻠﻴﻪ   ﻦﻥ ﻀﺘﳛ     ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺒﻪ  ﻭﻳﺮﻋﺎﻫﻢ  ﻻﻋﺒﻴﻪ ، ﻭﻳﺴﺘ ﻞﻤﻌ 
         ﺔﻣﻮﺍﺻـﻠ  ﻋﻠﻰ ﻌﻬﻢﺠﻭﺗﺸ ﻫﻢﺰﻔﲢﻭ ﻢﲡﺬ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻗﻴﻤ ﺫﺍﺕ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺟﺮﻋﺎﺕ  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ
 ﻣﻦ ﺑﻮﺳﻌﻬﻢ  ﻣﺎ ﻛﻞ ﺬﻝﻭﺑ ﺐﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕﺃﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﰲ ﺟﻴﺪﺓ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﺟﻞ  .  
  

 
 ٠٥
٢١ - ﺔﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ  ﻣﺒﺪﺃ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
ﻥﺇ       ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻭﻣﻮﺍﺻﻠ  ﺔﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ  ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺡﺎﳒﻟ ﺐﻠﺘﺪﺭﻳ ﻝﺑﺄﲪﺎ 
     ﲤﺘﺪ ﻗﺪ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺔﺇﱃﺗﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺳﻨﻮﺍﺕ   ﻋﺪﺓ   .ﻥﹼﺇﺇﺫ          ﺔـﻘﺍﳊﻠ ﻫـﻲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻧﻮﺍﺓ ﺃﻭ 
 ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ،   ﳚﺐﻭﺬﺍﻷﺧ    ﺑﺪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ ﺀ      ﻝﻭﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺃﻭ 
 ﺗﺄﺛ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ   ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺕ؛ﲑ     ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺼﻞﲢ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ  ﻖﺤﻘﺗﺘ ﻟﻜﻲ 
ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ،        ﻛﻮﻧﻪ ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﺍﹰﺜﲑﻛ ﻝﺃﻭﻳﻌﻮ   ﺍﻷﺭﻛﺎﻥﺣﺪ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ    ﻤﺎﻥﻀﻟ ﺔﻭﺍﳉﻮﻫﺮﻳ  
  ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻴﻖﲢﻘ   ،     ﻱﺆﺩﻳ ﻋﻨﻪ ﻄﺎﻉﻘﺇﱃﻭﺍﻻﻧ      ﻼﻝﺧ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺽﻔﺎﳔﺍ ﻣﺪ   ﻄﺎﻉﻘﺍﻧ ﺓ
ﺓﲑﻗﺼ ﻻ  ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺐﺇﺫﻳﻜﺘ ﺔﻭﺍﳌﻮﺍﺻﻠ  ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻣﺒﺪﺃ ﺪﻘﻓ   . 
ﺇ      ﺔﻣﻌﻴﻨ ﻣﻬﺎﺭﺓ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻭﻥ   ﻬـﺎﻘﺗﻄﺒﻴ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻡﻭﻋﺪ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﺃﻱ ﰲ ﺔﺧﻄﻄﻴ ﺔﺣﺎﻟ 
  ﺩﻮﻘﺇﱃﻳ    ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺮﻭﺭﲟ ﺎﻧﺴﻴﺎ   ،ﻭ         ﺐﺍﳉﻮﺍﻧـ  ﺑﻜـﻞ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤـﺎ  ﺗﺴﺘﺪﻋﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ
 ﺓﲑﻭﺍﻟﻜﺒ ﺓﻐﲑﺍﻟﺼ،    ﻋﻠﻰ     ﻲﻘﻣﻨﻄ ﺗﺴﻠﺴﻞ  ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﻲﻭﻓﻖ ،       ﺍﻟـﺴﻬﻞ  ﻣﻦ ﺞﻭﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺇ ﱃ
 ﻣﻊ ﺐﺍﻟﺼﻌ     ﺓﺩﺍﻟﻌﻮ ﺔﻣﻼﺯﻣ ﺇﱃ          ﺍﺕﺩﻣﻔـﺮ ﻤﻦﻀﺗﺘـ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺍﳌﻮﺿﻮﻋﺎﺕ  ﺗﻠﻚ 
ﺔﺑﺴﻴﻄ؛ ﻷ     ﺗﻨﺸ ﺔﺍﻟﺼﻌﺒ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﺄﻥ    ﻋﻠﻰ ﺱﺃﺳﺎ        ﰎ ﺍﻟـﱵ ﺔﺍﻟـﺴﻬﻠ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ 
  ﺃﻭﻻﺗﻌﻠﻤﻬﺎ، ﺇﺫ »ﺇ     ﺔﺍﳌﻴﺪﺍﻧﻴ ﺏﺎﺭﺠﺍﻟﺘ ﺕﻥ ﺩﺃ ﺇﱃ           ﺐﻟﻌـ ﺔﺧﻄـ ﺃﻱ ﺗﻌﻠـﻢ ﺑﺄﻥ ﺔﻨﺎﻋﻘﺍﻟ 
        ﱂ ﻣﺎ ﻜﻨﺎﹰﳑ ﻳﻜﻦ ﱂ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻑﺮﻭﻇ ﰲ ﻫﺎﺬﻭﺗﻨﻔﻴ         ﰲ ﺍﻻﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺒﻴﺘﻬﺎﺜﺗ ﻳﺘﻢ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ«.  
٣١-ﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﺼﻮﺻﻴ  ﻣﺒﺪﺃ  :  
   ﻖﺤﻘﺗﺘ ﻟﻜﻲﻑ ﺃﻫﺪﺍ      ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﻳﺼﻞ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺇﱃ ﻰﻋﻠﺃ   ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ،      ﻣـﻦ ﻻﺑـﺪ 
      ﻣﻦ ﲔﻣﻌ ﻧﻮﻉ ﰲ ﺺﺼﺨﺍﻟﺘﺔ ﺍﻷﻧﺸﻄ    ﻭ ﺔ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺇ     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺰﻭﺗﺮﻛﻴ ﺗﻌﻤﻖ ﻥ
       ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﺭﺩﻭ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﺬﻩﻫ ﻋﻠﻰ        ﰲ ﺢﻴﺤﺍﻟـﺼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻭﺿﻌﻪ  
       ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﰲ ﻡﺪﻘﻭﺍﻟﺘ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺎﺕ  ﻄﻲﲣ ﻋﻠﻰ ﻩﻳﺴﺎﻋﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ،   ﺫﻭ ﻛـﺪﺆﻭﻭﻳ    ﺓﱪـﳋﺍ 

 
 ١٥
       ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺹﻣﺒﺪﺃﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  »  ﺺﺼﺨﺍﻟﺘ ﺗﻌﻤﻴﻖ«   ﺃﻣﻦ   ﻴﻖﲢﻘ ﺟﻞ
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺎﻳﺎﺕﻐﻭﺍﻟ ؛ ﻷﻧﻪ ﻻ      ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺐﻋﻼﻟ ﻜﻦﳝﺇﱃ   ﺃﺣـﺴﻦ    ﺍﳌـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  
 ﺯﺎﳒﺍﻻ ﻴﻖﲢﻘﻭ      ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﰲ ﺍﺕ،     ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃ      ﺍﻫﺘﻤﺎﻣـﻪ  ﻛﻞ ﺰﻳﺮﻛ ﻥ
 ﺎﻗﺎﺗﻪﻃ ﻐﻼﻝﻭﺍﺳﺘ ﺼﺼﻪﲣ ﻋﻠﻰ ﺩﻩﻭﺍﺣﺪﺓﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻪﻭﺟﻬﻮ  ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﰲ ﻭﻗﺪﺭﺍﺗﻪ   .  
ﺇ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﺼﻮﺻﻴ  ﺇﺣﺪﻯﻥ  ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ    ﻋﻠﻴﻬـﺎ  ﺗﻌﺘﻤـﺪ  ﺍﻟـﱵ    ﺔﻋﻤﻠﻴـ
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ،   ﻭﻣﻦ ﺃ    ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺇﱃﺟﻞ      ﺍﺯﺎﳒﺍﻻ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﻭﻣﺘﻄﻮﺭ  ﻡﺪﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻯ   ﻳﻔ ﺕ ﺘـ ﺽﺮ
ﺑ           ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ  ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺘﻠﻜﻪﳝ ﺎﲟ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺏﺑﺸﻜﻞﺎﳌﺪﺭ    ﺢﻴﺤﺻـ 
ﻤﻌﺑﺎﺳﺘﻝﺎ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﺐﻟﻚﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ ﺬﻟ ﺔﻤﻼﺋﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ  . 

 
 ٢٥


             ﻣـﻦ ﻷﻧـﻮﺍﻉ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺎﻉﻀﺇﺧ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﺎﹰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻌﺘﻤﺪ
  ﻭ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻁﻮﻀﻐﺍﻟ    ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ    ﻯﺆﺩﺗ ﺍﻟﱵ   ﻋﻠﻰ        ﰲ ﻑﻳﻬـﺪ ﺹﺧـﺎ ﻂﻄﻴﲣ ﻭﻓﻖ
  ﺔﺇﺍﻟﻨﻬﺎﻳ  ﺃﱃ           ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩﻗﺎ ﻌﻠﻪﲡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﳍﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻳﺘﻜﻴﻒ ﺇﻥ     ﺔـﻘﺑﺎﻟﻄﺮﻳ ﻫـﺎﺯﺎﳒ
  ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﺛﻨﺎﺀﺃﰲ    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻭﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ      .  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻥﺈﻓ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺑ ﻳﺴﻤﻰ ﺎﲟ ﺃﺳﺎﺳﺎﹰ ـﻳﻬﺘﻢ » ﺍﻟﻌﺎﳌ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿﺔ ﻴ«،ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺔﺭﻳﺎﺿ ﺃﻭ  . 
  ﺫﻭﻱ ﺩﺟﻬﻮ ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﺎﻓﺮﻀﺗ ﺇﱃ ﺝﺘﺎﲢﻭ ﺔﻭﺷﺎﻗ ﺔﺻﻌﺒ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺗﻌﺪ
    ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺹﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﺓﳋﱪﺍﺭﺓﺍ ﻹﺩﻭﺍ، ﺗﻮ ﻋﻦ ﻀﻼﺍﻓ  ﻣﺎﺕﺰﺍﳌﺴﺘﻠ ﻓﺮ
  ﺎﺣﻬﺎﺠﻟﻨ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻮﻣﺎﺕﻘﻭﺍﳌ   ،          ﺔﻣﺘﺪﺍﺧﻠـ  ـﺎﺕﻘﺣﻠ ﺲﲬ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﻒﺆﺍﳌ ﻭﻳﺼﻔﻬﺎ
ﺔﻭﻣﺘﺮﺍﺑﻄ »ﻣﺸﺎ  ﺍ ﺎﺕﻘﻠﺤﻟﻠ ﺔﻷ ﺔﻭﳌﺒﻴ« ﻻ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ ﻓﺼﻞ ﻜﻦﳝ   ﺍﻷﺧـﺮﻯ  ﻋﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ،  
  ﺗﻮ ﻣﺎ ﻓﺮﺕﺍﻭﺇﺫﺍ           ﺍﳊﻜـﻢ  ﻣﻜﺎﻥﻹﺑﺎ ﺢﺃﺻﺒ ﻋﻤﺖﺩﻭ ﺎﺕﻘﺍﳊﻠ ﺗﻠﻚ ﻮﻣﺎﺕﻘﻭﻣ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ
     ﺡﺎﺠﺑﺎﻟﻨ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻋﻠﻰ   ﻋﻠﻰ      ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﻘﺔﺮﻳﻃﻭ ﺔﻟﻄﺒﻴﻌ ﺗﺒﻌﺎﹰ ﺓﺩﺪﳏ ﺐﻧﺴ ﻭﻓﻖ  ،ﻥﹼﺇﻭ 
     ﻗﺼﻮﺭ ﲏﻳﻌ ﻣﻨﻬﺎ ﻘﺔﺣﻠ ﺃﻱ ﺪﺍﻥﻘﺍﻓ    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ   ، ﺃ ﺃﻱ       ﻩـﺎﲡ ﰲ ﲑﻳﺴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻥ
ﱯﺳﻠﺔ، ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻭﻓﺸﻞ ﺔﺎﻳ ﺫﻟﻚ ﲏﻭﻳﻌ  .  
 ﻭﻋﻠﻰﺱﺃﺳﺎ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺴﻢﻘﺗ ﺫﻟﻚ ﻋﲔﻗﺴﻤ ﻠﻰ،ﺎﳘ  :  
ﻭﻻﹰﺃ : ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺔﺍﻟﻌﺎﻣ   .
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ : ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺔﺎﺻﳋﺍ  » ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ«.  
ﻭﻻﹰﺃ : ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣ  : 
       ﻝﺎﻭﳓ ﺔﻭﻣﻔﻬﻮﻣ  ﺤﺔﻭﺍﺿ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ  ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻲﻕ ﺍﻟﺘﻄﺮ ﺃ  ﻠﻰﻋﻭﻻﹰ    ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  
   ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ »  ﻤﺲﳋﺍ ﺎﺕﻘﺍﳊﻠ «   ﺷﻜﻞ)٢        ( ﲔﻋـﺒﻼﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨـﺴﺒ  ـﺎ ﲏﻧﻌ ﻭﺍﻟﱵ

 
 ٣٥
  ﺍ ﺘﻠﻒﺨﳌ ﲔﻷﺍﳌﻤﺎﺭﺳ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﻧﺸﻄ؛   ﺃﻣﻦ     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻢﻗﺪﺭﺍ ﲔﺴﲢﻭ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺟﻞ،   ﺔﺎﻭﻟﶈﻭﺍ 
  ﺓﺩﻟﺍﳉﺎ   ﺍ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﻷﺮﻓﻊ ﺰﺟﻬ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺓ   ،         ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺐﻳﻜﺘـﺴ  ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﺬﻩﻫ ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ
      ﺗﻌﻠﻢ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ ﺍﺕﳋﱪﺎﻥﺍ ﻘﻭﺇﺗ   ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﻬﺎﺭﺍﺕ    ،ﻭﻳﻨﻄﻮﻱ     ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﺬﻩﻫ ﺖﲢ 
ﺹﺎﺨﺍﻷﺷ       ﻞﻐﺷ ﰲ ﺒﻮﻥﻏﻳﺮ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﺃﻭﻗﺎﺕ          ﺤﺔﺍﻟـﺼ ﻭﺑﻨـﺎﺀ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـ  ﺔﻤﺎﺭﺳﲟ ﻍﺍﻟﻔﺮﺍ 
ﺍﳉﻭ  ﻮﻱﺍﻟﺴﻢ،ﻘ   ﺇﺫ    ﻤﻞﲢ ﺃﻋﺒﺎﺀﻳﺴﺘﻄﻴﻊ   ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺍﳊﻴﺎﺓ    ﺃﻣﻦ      ﺔﺣﺎﻟـ ﺧﻠﻖ ﺟﻞ   ﺔﻧـﺯﻣﺘﻮﺍ
  ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ  ﺔﻫﻨﻴﺌ ﻭﺣﻴﺎﺓ   ،  ﻓ ﻭﻋﻠﻴﻪﺈ  ﺍﳌﺪﺭﺑ ﻥﲔ   ﺇﻳﺴﻌﻮﻥ     ﺬﻩﻫ ﻴﻖﲢﻘ ﱃ  ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ    ﻃﺔﺑﻮﺳـﺎ  
    ﺞﺍﻣﱪﻭﺍﻟ ﻂﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ   ﻋﻠﻰ        ﺑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺎﺕ  ﺎﻭﻓﻖ  ﺗﺒﺎﻉ
  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎﺐ ﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ    ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ   ،       ﺗـﻮ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻭﻛﻞ  ﻓﺮ
ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍﺔ ﻳﺩﺍﳌﺎ ،ﻭﺗ  ﺩﺪﺤﻳﺄﰐﺃﻫﻢﺘ  ﺎﲟ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  :   
١.  ﺐﻋﻼﺍﻟ  . 
٢. ﺏﺍﳌﺪﺭ.  
٣. ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ.   
٤. ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ.   
٥. ﻡﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺔﺍﻟﺮﻋﺎﻳ  .  
  
  
  
  
    ﰲ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ  ﻭﻣﻮﺍﻛﺒﺘﻪ  ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﺘﻄﻠﺒﺎﺕﲟ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﺔﺭﺍﻳﺩﻭ ﺓﱪﺧ ﻣﻦ ﺘﻠﻜﻪﳝ ﻣﺎ
ﻂﺧﻄ ﺐﻭﺃﺳﺎﻟﻴ       ﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﻣﻦ ﺑﻪ ﺰﻳﺘﻤﻴ ﻭﻣﺎ ﺐﺍﻟﻠﻌ    ﻌﻠﻪﲡ ﺭﺍﺩﻗﺎ       ﺮﻳـﺎﺕﳎ ﻗـﺮﺍﺀﺓ  ﻋﻠﻰ 
ﺯﺍﻟﻔﻮ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺓﺩﻗﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﲤﻜﻨﻪ ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ  . 
 ﺷﻜﻞ)٢( 

 
 ٤٥

        ﳚﺐﻭ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻊﻘﺃﻳ        ﺔﻋﺎﻟﻴـ ﺕﻼﻫﺆـﲟ ﻭﺍﺰﻳﺘﻤﻴـ ﻥ
    ﻭﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ  ﻠﻬﺎﻘﺻ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ،   ﻭﺗﻔـﺎﻧﻴﻬﻢ  ﺣﺮﺻﻬﻢ  ﻋﻦ ﻀﻼﻓ
   ﻭﺑﺪﻭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺔﺧﺪﻣ ﰲ  ﻻ ﻢ   ﻓﺮﻳﻖ ﺩﻭﺟﻮ ﻜﻦﳝ .  ﻓ ﺍﺬﻟﺈﻥﹼ      ﺓﳋﱪﺍ ﺐﺻﺎﺣ ﺍﻟﻜﻔﻮﺀ ﺏﺍﳌﺪﺭ 
      ﺑﻪ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺓﺩﻗﻴﺎ ﻜﻨﻪﳝﺇ          ﺎﺕﻘﺍﳌـﺴﺎﺑ  ﰲ ﺔﻭﺍﳌـﺸﺎﺭﻛ  ﺔﺪﻣـﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﱃ
ﺟﻴﺪﺓ ﺍﺕﺯﺎﳒﻭﺍ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  . 
  
        ﻳﺘﻌ ﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﺐ،ﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﺔﻴﺌ    ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﲑﺑﺴ ﻠﻖ
        ﻭﺍﳌﻌﻨﻮﻱ  ﻱﺩﺍﳌﺎ ﺍﻟﺪﻋﻢ ﲑﺗﻮﻓ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻙﻼﻟﻠﻤـ   ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ    ﲔﻋـﺒﻼﻭﻟ . ﺇ  ﻥ
  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘﺐ ﺍﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻦ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ ﻷ   ﺓﺰﺟﻬـ
ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ      ﻓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻟﻠﻌﻤﻠﻴ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺈ      ﺍ ﺬﻩﻫـ ﺗـﻮﻓﺮ ﻷﻥ    ﺓﺰﻭﺍﺕﺟﻬـ ﺩﻭﺍﻷ   ﰲ 
 ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ      ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﲤﻜﻦ ﺔﺑﺪﺍﻉﺒﻴ ﻹﺍ      ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﰲ ﻭ   ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﻟﺍﺳﺘ  ﺘﻄﻮﻳﺮ
ﻜﻣﺇﲔ ﻋﺒﻼﺍﻟ ﺎﻧﻴﺎﺕ  . 
   
            ﱂﺍﻟﻌـﺎ ﺑﻠـﺪﺍﻥ  ﺘﻠﻒﳐ ﰲ ﺚﺍﳊﺪﻳ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺎﺕﲰ ﻣﻦ ﺔﲰ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺢﺃﺻﺒ
   ﻄﺎﻋﺎﺕﻘﺍﻟ ﲨﻴﻊ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻭﻋﻠﻰ   ،            ﺃﻫﺪﺍﻓـﻪ  ﺩﺪﳛ ﺃﻥ ﻗﻄﺎﻉ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺎﺍﻣﺰﻟ ﺢﺃﺻﺒ ﰒ ﻭﻣﻦ
              ﻋﻠـﻰ ﻫﺎﺬﺗﻨﻔﻴ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﺘﻜﺎﻣﻠ ﺔﻄﳋﺍ ﻊﻀﻳ ﻭﺃﻥ ،ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﻪﳎﻭﺑﺮﺍ ﺍﻷﺟﻞ ﺔﻮﻳﻠﻃ
             ﻟﻠﺘﻤﻜﻦ  ﺎﻭﺭﻳﺩ ﺔﻄﳋﺍ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﺔﻣﺘﺎﺑﻌ ﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻑ،ﺍﻷﻫﺪﺍ ﺬﻩﻫ ﻴﻖﲢﻘ ﺔﻣﺪﺭﻭﺳ  ﺧﻄﻮﺍﺕ
 ﺬﺍﻟﺘﻨﻔﻴ ﺕﻼﻣﺸﻜ ﺣﻞ ﻣﻦﺔ ﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺘﺎﺕ  ﰲ  . 
        ﺍﻷﻣﻮﺭ ﰲ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ  ﲑﻭﺍﻟﺘﺪﺑ ﲑﺍﻟﺘﻔﻜ ﲏﻳﻌ ﻟﻚﺬﺑ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ     ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮ ﰒ 
         ﻳﻌ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻝﻷﻋﻤﺎ ﻍﻣﺘﻔﺮ ﺯﺟﻬﺎ ﺗﻮﻓﺮ ﻥﺈﻓ ﻟﻚﺬﻟ ،ﺮﺍﺭﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﺍ ﺪ     ﺍﻟﱵ ﺮﻭﺭﻳﺎﺕﻀﺍﻟ ﻣﻦ 

 
 ٥٥
    ﺎﺫﺍ ﺔﻄﻴﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﺗﻔﺮﺿﻬﺎ        .  ﺔﻣﻬﻤ ﺃﻭ ﻁﻧﺸﺎ ﺃﻱ ﺡﺎﳒ ﺐﺳﺒ ﻫﻮ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ
      ﺓﺩﺍﳌﻨﺸﻮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ ﺔﻭﻛﻴﻔﻴ ﺍﳌﺴﺎﺭ ﺪﻳﺪﺤﺑﺘ ﻭﺫﻟﻚ   ،      ﺇﻻ ﺻﻌﺒﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ
ﺃ   ﲢ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﻧﻪ      ﻫﺎﺬﺑﺘﻨﻔﻴ ﻡﻮﻘﺗ ﱴﻭﻣ ﺔﻭﻛﻴﻔﻴ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺎﺕ  ﺪﻳﺪ.  ﺍﺭﺓﻹﺩﻭﺍ     ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺤﺔﺍﻟﻨﺎﺟ ﰲ 
ﺍﺭﺓﺩﺎﺣﻪﺇ ﳒ ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ ﺔﻴﺌﻭ ﺬﻩﺗﻨﻔﻴ ﺔﻭﻣﺘﺎﺑﻌ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ  . 
 
  ﳚﺐﺃ ﻳﻌﻄ ﻲﻥ  ﻭﻟﺆﺍﳌﺴ ﻮ    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻋﻠﻰ ﲔﻭﺍﳌﺸﺮﻓ  ﻥ  »   ﺎﻗﻄﺎﻋﺎ ﺘﻠﻒﳐ ﰲ «  ﺍﻟﺪﻋﻢ
   ﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳ  ﻡﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎ           ﲔﻤﺋـﺎﻘﺍﻟ ﻋـﺎﺗﻖ  ﻋﻠﻰ ﺔﻭﻟﻴﺆﺍﳌﺴ ﺬﻩﻫ ﻊﻘﺗ ﻛﻤﺎ ﲔﻠﺮﻳﺎﺿﻴ
   ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ  »ﻙﻼﺍﳌ  ﲏﺍﻟﻔ «      ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳ  ﺍﻟﺪﻋﻢ ﱘﺪﻘﺗ
     ﺣﻴﺎ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ  ﻌﻠﻬﻢﲡ ﺍﻟﱵ ﻣﺎﺕﺰﺍﳌﺴﺘﻠ ﲑﺓﻭﺗﻮﻓ        ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﻢﺣﻴﺎ ﰲ ﱴﺣ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ  ﺳﻌﻴﺪﺓ 
   ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﻢ ﻡﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎ   ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻬﻢﻏﺗﻔﺮ   ،  ﺍﻟﻌ ﺍﺬﻫ      ﻋﻠـﻰ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺍﲑﻛﺒ ﻋﻤﺎﺩ ﻳﻌﻄﻲ ﻤﻞ
 ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺔﺧﺪﻣ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﻣﺴﺘﻮﺍﻫﻢ  ﲔﺴﲢ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺬﻝﺑ  . 
ﺇ  ﺍ ﲑﺗﻮﻓ ﻭﺍﻷﻥ  ﺓﺰﻷﺟﻬ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﻣﻬﻤ ﻭﺗﺴﻬﻞ  ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺎﺕﺰﻭﻣﺴﺘﻠ ﻭﺍﺕﺩ
  ﰲﻝﺇﻳﺼﺎ   ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺓﺩﺍﳌﺎ  »  ﺔﻴﻘﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴ ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ «       ﺔﻄﻄﻴـﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﰲ
 ﺔﻴﺤﻭﺍﻟﺼ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﱃﺇ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  ،ﻟ  ﻣﻦ ﺢﻭﺍﻟﻨﺎﺟ ﺞﻣﱪﺍﳌ ﻂﻄﻴﺨﺪﻥﻭﺍﻟﺘ  ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﺫﻭﻱ 
  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻤﻞ     ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺒﻞﻘﺴﺘﲟ ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒ      ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﻴﻪﺇﻭﻣﺎ   ﻋﻠﻰ
    ﺍﳌﻮﺿﻮﻉ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻭﺑﻭﻓﻖ ﺈﺍﺭﺓﺩ      ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺬﻩﻫ ﺮﻳﺎﺕﳎ ﻟﻜﻞ ﺤﺔﻧﺎﺟ   ﱘـﺪﻘﻭﺗ    ﺔﺍﻟﺮﻋﺎﻳـ
     ﱴﺣ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ  ﻢ ﻡﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﲔﻭﺍﳌﺪﺭﺑ ﲔﻋﺒﻼﻟ        ﻕﺍﻟﺘﻔـﻮ  ﻖﳛﻘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺩﺣﺪﻭ ﺝﺧﺎﺭ 
ﺡﺎﺠﻭﺍﻟﻨ،ﺎﺕ ﻘﺍﳊﻠ ﲨﻴﻊ ﲔﺑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ  ﻂﺍﻟﺘﺮﺍﺑ ﻛﺪﺆﻳ ﻣﺎ ﺍﺬﻭﻫ  .  
    ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺡﺎﳒ ﻳﺘﻮﻗﻒ    ﻭﺍ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻡﺪﺍﺨﻷﺍﺳﺘ     ﻣـﻦ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺐﺳﺎﻟﻴ
ﺃ     ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺇﺟﻞ  ﺃﺣﺴﻦﱃ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﰲ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺃﻭ  ﺍﻟـﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ   ﺎﺭﺳـﻬﺎﳝ  ، ﺃﻱ

 
 ٦٥
   ﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﻗﺪﺭﺍﺗﻪ ﺗﻄﻮﻳﺮ           ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﺼﻞﳛ ﺍﺬﻭﻫ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﺒﺪﻧﻴ
ﻢﻈﻭﺍﳌﻨﺘ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ،  ﺩﺪﲢﻳﺃﻫﻢﻭ  ﺎﲟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﰐﺄ  : 
١. ﺽﺍﻟﻌﺮ  .
٢. ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ. 
٣. ﻲﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺕ ﻘﺍﳌﻨﻄ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ.    
٤. ﻴﻢﻈﻭﺍﻟﺘﻨ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ.  
٥. ﺔﻭﺍﳌﺮﺍﻗﺒ ﻈﺔﺣﻼﺍﳌ  » ﻠﻴﻞﺤﺍﻟﺘ« . 
٦. ﺔﺒﻃﺎﺨﺍﳌ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ: ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  »ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺍﳌ  ﺴﺘﻮﻳﺎﺕ«.  
ﻣﺎﺃ     ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﺔﻣﺮﺣﻠ  ﻓﺈ    ﻑﺪ ﺎ ﺇ    ﺃﻋﻠـﻰ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ ﱃ
     ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﺃﻭ ﻓﻌﺎﻟﻴﺘﻪ ﰲ ﻜﻦﳝ ﻣﺎ           ﺍﳌـﺴﺘﻮﻯ  ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ  ﻖﺋﺑﻄﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺺﺼﺨﻳﺘ ﺍﻟﱵ
ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ،      ﻟﻚﺬﻟـ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺎﺑﻠﻴﺎﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺇﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻑﺪﻭ 
  ﺍﻻ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺐﻳﺘﻄﻠ         ﺘﺎﺭﺓﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻭﻧﻮﻉ ﺎ ﺰﻳﺘﻤﻴ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺑﺎﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻡﻫﺘﻤﺎ  . ﺔﻭﺗﻨﻤﻴ
    ﺋﺺﺼﺎﳋﺍ ﺬﻩﻫ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ   ﳍﻤﺎ      ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﲑﻛﺒ ﻭﺭﺩ .  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻋﻠﻰ ﺰﻭﻳﺮﻛ
            ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺍﺬﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺞﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺩﺍﺰﺩﻭﺗ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ
  ﺪﺭﻘﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ   ﺍﺕﺔﺍﻟﺘﻜﺘﻴﻜﻴ       ﺍﺕﺰﻴـﳑ ﺃﻫﻢ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺺﺼﺨﻳﺘ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﰲ 
        ﻣﺴﺘﻮ ﻮﺍﻐﺑﻠ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺑﺄﻥ ﺏﺎﺭﺠﺍﻟﺘ ﻭﺃﺛﺒﺘﺖ  ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻳﺎﻫ  ﻋﺎﻟ  ﻴـﺎ     ﻻ ﺔﺎﺑﻠﻴـﻘﻟﻠ 
ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟ ﺔﺪﺛﺤﺍﳌﺴﺘ ﻕﻭﺍﻟﻄﺮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﱪﻋ ﺇﻻ ﻣﺴﺘﻮﺍﻫﻢ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻜﻨﻬﻢﳝ  . 
         ﻟﻜ ﺹﺎﳋﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻫﻮ ﻝﺍﻷﺑﻄﺎ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ  ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺇﻥ  ﺭﻳﺎﺿﻲ ﻞ؛  ﻻﺑﺪ ﺍﺬﻟ 
ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻬﺎﻘﺗﻌﻠ ﻭﻣﺪﻯ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﻟﻄﺮ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﺕﺰﺍﳌﻤﻴ ﺢﺗﻮﺿﻴ ﻣﻦ  :  

 
 ٧٥
§            ﺔﻭﻛﻨﺎﺣﻴـ  ﺔﻗﻠﻴﻠ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ
             ﺭﻓـﻊ ﺇﱃ ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴـ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻳﻮﺟﻪ ﲔﺣ ﰲ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺔﻭﻣﻜﻤﻠ ﺔﻴﻀﺗﻌﻮﻳ
ﻋﻠﻴ ﻈﺔﺎﻓﶈﻭﺍ ﻤﺎﺋﺍﺩ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻪﻝﻮﻃﻷﺔ ﻜﻨﳑ ﻓﺘﺮﺓ  . 
§ ﻗﺼﻮﻯ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺔﻛﻤﻴ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻊ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ  . 
§ ﺑﻨﻮﻉ ﺔﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧ  ﺬﺗﻨﻔﻴ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺯﺎﳒﺇﺔ ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  .  
§   ﰲ           ﺔﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻜﻴ  ﺔﺎﺑﻠﻴﻘﺍﻟ ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻑﺍﳍﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻲ  .
     ﺍﻟﺒﻄﻞ ﻟﺪﻯ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚﺬﻭﺑ         ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺃﻣﺎ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﺔﺣﺮﻛﻴ ﻗﺎﻋﺪﺓ
              ﺔﻣﺮﺣﻠـ  ﺇﱃ ﺑـﻪ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺓﺩﻳﺎﺰﺑﺎﻟ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻚ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻢﺠﺣ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ
 ﺒﺎﺕﺜﻭﺍﻟ ﻝﺍﻟﻜﻤﺎ  »    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻮﺭﻣﺎ  ﺇﱃ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ «. ﻭﻋﻠﻴﻪ     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﳚﺐ
         ﺗﻮﺻ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺑﻠﻴﻘﺍﻟ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺺﺼﺨﺍﻟﺘ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ      ﻼﻝﺧـ ﺇﻟﻴﻬـﺎ ﻞ
ﻭ ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻚ  ﰲ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﻟﺘﻜﺘﻴﻚﻣﺮﺣﻠ   .
          ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻣﻊ ﺎﺮﺍﻘﻓ ﰲ ﺔﻣﺘﺸﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ
             ﺃﻱ ،ﺍﻟﻌﻠﻴـﺎ  ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺘﻮﺍﻫﺎﳏﻭ ﺎﻤﻮﻀﻣ ﰲ ﺘﻠﻒﲣ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ
ﺍﳌ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﰲ ﻳﻜﻮﻥ ﻼﻑﻳﺄﰐﺍﻻﺧﺘ  ﺎﲟ ﺓﺩﺪﶈﻭﺍ ﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  :  
١. ﺔﺍﳌﻮﻫﺒ ﺘﻠﻚﳝ ﻱﺬﺍﻟ ﺐﻋﻼﺍﻟ  .  
٢.  ﺕﻼﻫﲟﺆ ﺯﺘﺎﳝ ﻱﺬﻭﺍﻟ ﺪﻳﺮﻘﺍﻟ ﺏﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕﺍﳌﺪﺭ ﺔﺧﺎﺻ ﻭﻣﻮﺍﺻﻔﺎﺕ.    
٣. ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﲏﺗﺒ.   
٤. ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ  ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺓﺰﺍﳌﺘﻄﻮﺭﺓﻭﺍﻷﺟﻬ .   
٥. ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳ  ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ.   

 
 ٨٥
  ﻭ ﲔﺍﳌﻮﻫﻮﺑ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺰﻓﺎﻟﺘﺮﻛﻴ  ﺍﺬﻟ  ﻬﻢﺋﺎﻘﻭﺍﻧﺘ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ  ﺔﻛﻴﻔﻴ  ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ
     ﺐﺗﺘﻨﺎﺳ ﺔﺃﺳﺎﺳﻴ ﺍﺕﺩﺪﳏﻭ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ   ﻣﻊ        ﻭﺿـﻌﻪ  ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﺐﻻﻋ ﻛﻞ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﻗﺪﺭﺍﺕ
     ﻕﻭﻳﺘﻔﻮ ﻳﺒﺪﻉ ﱴﺣ ﺺﺼﺨﺍﻟﺘ ﻝﺎﳎ ﰲ   ،         ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳـ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺍﺕﺩـﺪﶈﺍ ﺱﺃﺳﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ              ﺍﻟﻴـﻪ ﻳـﺼﻞ  ﻱﺬﺍﻟـ ﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻜﻦﳝ ﺔﺍﳉﺴﻤﻴ  ﻭﺍﳌﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  
ﺐﻋﻼﺍﻟ   ﺍﳌ ﰲ          ﺑﻄـﻞ ﻛﻤﺸﺮﻭﻉ  ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﰲ ﻭﻭﺿﻌﻪ  ﺒﻞﻘﺃﺴﺘ      ﻋﻠـﻰ ﺐﻻﻋـ ﻭ
 ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻡﺪﻘﻣﺘ ﺃﻣﺴﺘﻮﻯ ﺔﻴﺒﻃ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﻭ.   
ﺇ      ﺕﻼﻫﺆﺍﳌ ﺐﺟﺎﻧ ﺇﱃ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﺪﻳﺪﲢ ﻥ    ـﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ
 ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺒﻠﻪﻘﻭﻣﺴﺘ ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﺩﺪﲢ ﺍﻟﱵ ﻫﻲ ﺐﻻﻋ ﺑﻜﻞ ﺔﺎﺻﳋﺍ  ﺍﻻﺹﺧﺘﺼﺎ  . ﻭﻣـﻦ
ﺃ      ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺇﱃ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺟﻞ     ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﻝﺇﻭﺍﻟﻮﺻﻮ       ﻣـﻦ ﻧـﺮﻯ ﺔﻤﻘﺍﻟ ﱃ
 ﺮﻭﺭﻱﻀﺃﺍﻟ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﰲ ﻣﺒﻜﺮ ﺺﺼﲣ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻥ  . 
ﺏﻭﺍﳌﺪﺭ    ﻫﻮ ﺱﺃﺳﺎ   ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ  ﺘﻠﻒﳐ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺡﺎﳒ ؛ﻓ  ﺍﺬﳍ ﺈ   ﺍﺧﺘﻴـﺎﺭ  ﻥ
  ﲔﺃﺍﳌﺪﺭﺑ    ﳚﺐ ﺎﹰﻀﺃﻳ  ﻮﺍﺻﻔﺎﺕﲟ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻥ  ﺕﻼﻫﺆﻭﻣ ﻧﻄﻤﺇ  ﱴﺣ ﺟﻴﺪﺓ ﺌﻣﻜﺎﻧﺎﺕ   ﻋﻠـﻰ ﻦ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺿﻊ          ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻝﺑﻮﺻﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺪﺓﺋﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺼﻞﳓ ﱄﺇﻭﺑﺎﻟﺘﺎ      ﰲ ﻡﺍﳍـﺮ ﺔﻗﻤ ﱃ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ   ،            ﺘﻠـﻚﳝ ﻱﺬﺍﻟـ ـﻒﺜﻘﺍﳌ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺨﺺﺍﻟﺸ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺢﺍﻟﻨﺎﺟ ﺏﻭﺍﳌﺪﺭ
        ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ  ﻝﺎﳎ ﰲ ﺔﺍﻟﻮﺍﺳﻌ ﺍﺕﳋﱪﻭﺍ ﺃﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ     ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻞﻘﻳﻨ ﺃﻥ  ﺍﳌﻌﻠﻮ ﻭ  ﺔﻣ
ﺃ     ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺔﺍﳉﻤﻠ ﺇﻭ   ﺔﺑﺴﻬﻮﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﱃ   ،  ﺎﲟﺃﻭ   ﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻥ     ﻓ ﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻳﺘﻮﻗﻒﺈ   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻥ
       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻜﻞ ﺔﻭﺍﳌﺘﺎﺑﻌ ﺮﺍﺀﺓﻘﺍﻟ ﺔﻣﻮﺍﺻﻠ ﻋﻠﻴﻪ   ،ﺃﻭ     ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ  ﺐﻳﻮﺍﻛ ﻥ
   ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﻝﺎﳎ ﰲ       ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺛﻴﻖ ﻁﻭﺍﺭﺗﺒﺎ ﺔﻗﻼﻋ ﳍﺎ ﺍﻟﱵ ﺎﻻﺕﻭﺍ  ،    ﻋـﻦ ﹰﻀﻼﻓـ
 ﻋﻪﻃﻼﻭﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ  ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ       ﻋﻦ ﺤﺚﻭﺍﻟﺒ ﺔﺎﺭﻳﻘﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﺪﻭﻟﻴ ﺃﻫﻢﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ   ﺞﺍﻣﱪﺍﻟـ 
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﺪﻣﳋ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﺴﺘﻔﺎ ﺍﻟﱵ ﻂﻄﳋﻭﺍ  .  

 
 ٩٥
ﺇ     ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﺍﻥ ﻝﺑﻄﺎ ﺃﺔ ﺻﻌﺒ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺗﻌﺪ ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺫﻭﻱ ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻭ   ﺔﻭﻣﻬﻤ
ﺓﲑﻛﺒ    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺘﻬﺎﺆﻣﺴ ﻊﻘﺗ  ﺇ      ﻋﻠﻰ ﺰﺍﻟﺘﺮﻛﻴ ﺮﻱﳚ ﺫﻟﻚ ﺐﺟﺎﻧ ﱃ    ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ
ﲔﻋﺒﻼﻟ؛ ﻷ  ﻥﻝﺎﳘﺇ       ﻱﺆﺩﻳ ﻗﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺐﺍﳉﺎﻧ ﺇ   ﺐﻻﻋ ﺧﺴﺎﺭﺓ  ﱃ  ﻳﺪﻋﻮ ﺍﺬﻭﻫ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺇ ﱃ
  ﻡﻋﺪﻝﺎﳘﺇ ﺃ  ﺎﻫﻞﲡ ﻭ     ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻣﻦ ﻣﻬﻢ ﻣﻜﻮﻥ  ﺩﺇﻋﺪﺍ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ    ﻭﻫﻮﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ﺍﻟﻨﻔـﺴﻲ.   
  ﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﻭﻣﺘﺎﺑﻌ          ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ
   ﺹﺧﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺹﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  ﻝﺎﳎﻭ     ﰲ ﺔﻭﺍﳌﺸﺎﺭﻛ   ﺍﳌﺘﻄﻮﺭﺓ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ    ﺓﺩﺳـﺘﻔﺎﻼﻟ
      ﺐﺍﳉﺎﻧ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺍﳉﺪﻳﺪﺓ  ﺍﺕﳋﱪﻭﺍ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻣﻦ   ﺏﻟﻠﻤﺪﺭ ﻳﻌﻄﻲ      ﺔﻣﻮﺍﻛﺒـ  ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ
 ﺷ ﻲﺀﻛﻞ        ﻋﻠﻰ ﻩﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﺬﻭﻫ ﺚﻭﺣﺪﻳ ﺟﺪﻳﺪ ﺇ     ﻭﺧﻄﻄ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ  ﺍﺕﱪﺧ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺎﻋﻄﺎﺀ  
 ﻱﺆﺩﺗ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺪﻣﻪﺇﱃﻭﲤﺮﻳﻨﺎﺕ ﻘﻭﺗ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺴﻦﲢ  . 
    ﳚﺐ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﻞ    ﻂ،ﻄﳜﻭ ﺞﻣﱪﻭﻳ ﻢﻈﻳﻨ ﻥ     ﻳﻜـﻮﻥ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺎﳎ ﻭﰲ 
     ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻛﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﹰ  ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ   ،    ﻗﻄﺎﻉ ﺿﻤﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺍﻥ   ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟـ 
»  ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ«     ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺗﻪ  ﺿﻤﻦ ﺝﺘﺎﺔﳛ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ ﺇ  ﻋﺎ ﻂﻄﻴﲣ ﱃﱄ  ﻨﻴﺎﺕﻘﺗ ﻣﻊ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  
 ﺔﺎﺃﻋﺎﻟﻴﻀﻳ  .
ﺇ         ﻭﺍﳌﺴﺎﻋﺪ  ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺔﻴﺠﺳﺘﺮﺍﺗﻴﻹﺍ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻥ     ﻭﺿـﻊ  ﰲ ﺓ
        ﺇﱃ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺃﻭﺗﻨﺴﻴﻖ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻋﻠﻰ.  ﺇ     ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ  ﻭ
 ﺍﺭﻱﻹﺩﺃﺍ ﺔﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺃﻭ ﻁﺍﻟﺸﺮﻭ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻥ  : 
١.              ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴـ  ﰲ ﲔﺍﳌـﺸﺘﺮﻛ  ﲨﻴـﻊ ﱀﻣﺼﺎ ﺔﻭﺧﺪﻣ ﺔﺭﻋﺎﻳ ﻋﻠﻰ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﲎﻳﺒ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  .
٢. ﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﰲ ﲔﺍﳌﻌﻨﻴ ﲨﻴﻊ ﺇﺷﺮﺍﻙﺔ ﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻬﻢﺋﺁﺭﺍ ﺬﻭﺍﺧ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔ.  
٣. ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﲑﺍﻟﺘﻔﻜ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﲔﻤﺨﺍﻟﺘ ﻋﻦ ﺩﺍﻻﺑﺘﻌﺎ.  
٤.  ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺘﻤﺪ  ﺔﺍﻟﻔﻨﻴﺔﺍﺭﻳﻹﺩﻭﺍ.  

  

  
ﺤﺚﺍﳌﺒ ﻝﺍﻷﻭ: ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺃﻧﻮﺍﻉ »ﻝﺃﺷﻜﺎ« ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ   
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺭﺟﺎﺕﺩ  » ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ« ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ   
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ   

  
 ١٦
 
 
          ﻻ ﺍﻟـﱵ ﺍﺕﻐﲑﻭﺍﳌـﺘ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻣﻦ ﺜﲑﻛ ﺇﱃ ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ ﺽﻳﺘﻌﺮ    ﻜـﻦﳝ
ﻫﺎﺯﺎﻭ،ﲡ    ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﺬﻩﻫ ﻭﻣﻦ  ﻭ        ﻂﻴﶈﺍ ﻣﻦ ﲡﺔﻧﺎ ﺔﺧﺎﺭﺟﻴ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺕﻐﲑﺍﳌﺘ
    ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻮﺍﺟﺪ ﻱﺬﺍﻟ ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ،        ﻣﻦ ﲡﺔﺍﻟﻨﺎ ﺛﺮﺍﺕﺆﺍﳌ ﻭﻫﻲ ﺔﺍﺧﻠﻴﺩ ﺃﻭ 
  ﻧﻔﺴﻪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺟﺴﻢ   ،        ﰲ ﲑﻴﻐﺗ ﻝﺃﻭ ﺇﱃ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺟﺴﻢ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﺇﺫ   ﺣﺎﻟﺘﻪ 
       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻞﺜﲤ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﺍ ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ ﺐﺑﺴﺒ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ،     ﺫﻟـﻚ  ﻭﺑﻌﺪ 
       ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﺐﺑﺴﺒ ﺞﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺐﻋﻼﻟ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺼﻞﲢ    . ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺇﻥ
             ﺐﻋـﻼﻟ ﻭﺗﻜﻴﻒ  ﺗﻄﺒﻊ ﻝﺣﺼﻮ ﻣﻊ ﻟﻪ ﺍﳉﺴﻢ ﺒﻞﻘﺗ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳ ﺍﳉﺪﻳﺪ
      ﳝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ  ،ﺫﻟﻚ ﺘﻋﻠﻰ      ﺧ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺔﻟﻴﺎﻗ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻠﻜﻪ   ﺔﺎﺻـ
     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺒﻞﻘﺗ ﳍﺎﻼﺧ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ   ،ﺇﺫ       ـﺴﻢﺠﻟﻠ ـﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﺓﺩﻳـﺎﺯ ﺇﱃ ﺫﻟﻚ ﻱﺆﺩﻳ 
ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﻋﻤﻞ ﲔﺴﲢﻭ  » ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﺯﻭﺍﳉﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺯﻭﺍﳉﻬﺎ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﻛﺎﳉﻬﺎ ...  
ﱁﺍ«      ﺢﻴﺤﺻ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻝﺍﻷﲪﺎ ﺍﺀﺩﺃ ﺐﺑﺴﺒ   ،        ﺍﺕﲑـﻐﺗ ـﺼﻞﲢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ
      ﺍ ﲔﺴﲢ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﺗ ﺍﳉﺴﻢ ﰲ ﺔﻴﺋﻛﻴﻤﻴﺎ           ﻣـﻦ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﲤﻜﻦ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻤﻞ
 ﻋﻠﻰ ﻝﺟﻴﺪﺇﺍﳊﺼﻮ  ﺯﺎﺐ،ﳒ ﻋﻼﻭﺍﻟ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻟﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﺎ ﺍﺬﻭﻫ  . 
ﺇ        ﻱﺆﺩﻳ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺇﻥ     ﺍﳉﺴﻢ ﻡﺎﻈﻧ ﰲ ﲑﻴﻐﺗ ﱃ،     ﺍﺬﻫـ ﻱﺆﺩﻳ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ 
ﺇﱃ   ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﺓﺩﻳﺎﺯ ،      ﱯﻭﺍﻟﻌﺼ ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﲔﺴﲢﻭ . ﺇ  ﻥ   ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﲪﻞ : »  ﻫـﻮ
 ﺍﻷﺳﺎﺳ ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ           ﺳـﻮﺍﺀ  ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻲﻘﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴ ﺮﻱﻈﺍﻟﻨ ﲔﺎﻟﺍ ﰲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﻴ « .
             ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻭﲪﻞ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺆﻳ ﺍﺬﻭﻫ
         ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ ﻡﺪﳜ ﺎﲟ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻨﻦﻘﻭﺍﳌ ﻢﻈﺍﳌﻨ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ،     ﺷﺪﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻞﺜﻣ
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ، ﺃﻭ   ﻛﻤﻴﺘﻬﺎ ﺓﺩﻳﺎﺯ ، ﺃﻭ ﻼﻝﻗﻹﺍ  ﻣﻨﻬﺎ ، ﺃﻭ      ﲑﺼﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭﻗ    ﺔﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﺎﺕ

  
 ٢٦
ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ  ،ﺃﻭ     ﺍﳊﻤﻞ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺍﻷﻗﺼﻰ    ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﳌ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ    . ﺍﺕﻐﲑﺍﳌﺘ ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺍﺨﻭﺍﺳﺘ
     ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﻤﻞﲢ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﲤﻜﻦ          ﻭﻣـﺎ ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺔﻭﺻﻌﻮﺑ  ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﱪﻭﺍﻟﺼ
    ﺐﺗﻌ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻠﻪﻕ ﻭﺇﺭﻫﺎ  ،  ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻭﻫ  ﻥﺃ    ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺖﺤﺃﺻﺒ     ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻟﻪ ﻟ     ﻋﻠـﻰ ﺐﻠـﻐﻠﺘ
ﻹﺍﺱﺣﺴﺎ  ﺐﺑﺎﻟﺘﻌ ﺩﺟﻬﺎﻹﻭﺍ  . 
  ﳚﺐﺃﻥ              ﻝﺣـﺼﻮ  ﻡﻭﻋـﺪ ﺍﳌـﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ ﻤﻦﻀﻳ ﺑﺸﻜﻞ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻢﻈﻳﻨ 
ﺇﺻﺎﺑﺎﺕ،    ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓ    ﺃﻥ ﺠﺐﻴ    ﻣﻔﺎﺟﺌ ﺍﳊﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺎﻻ  ﺐﻋﻼﻟ ؛      ﻱﺆﺩﻳ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺇﱃ   ﻬﻮﺭﻇ 
  ﻋﻠﻴﻪ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻣﺎﺕﻼﻋ،  ﻭﺇﺫﺍ     ﻤﻴﻞﺤﺍﻟﺘ ﺍﺳﺘﻤﺮ   ﻋﻠﻰ   ﻕﺍﻟﺴﻴﺎ ﺍﺬﻫ ﻭﻓﻖ  ﻓ ،    ﺇﺻﺎﺑﺎﺕ  ﺙﺪﲢ ﺪﻘ
    ﺔﻤﺋﺎﻘﺍﻟ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺑﰲ  ﻛﻤﺎ ،ﺎﻟﻌﻤﻞ             ﺗﻄـﻮﺭ  ﺇﱃ ﺩـﻮﻘﻳ ﻻ ﺔﺑـﺴﻴﻄ  ﻝﺃﲪﺎ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺃﻥ 
ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ، ﻭ ﺇ    ﺑﺴﻴﻄﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺼﻞ ﻥ،           ﺍﻟﻜﻔـﺎﺀﺓ  ﰲ ﻅـﻮﺤﻣﻠ ﺗﻄﻮﺭ ﺙﺪﳛ ﻻ ﻟﻚﺬﻭﻛ 
       ﺎﲟ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﰲ ﲑﻴﻐﻭﺍﻟﺘ ﺔ،ﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮﻡ ﺀﻼﻳﺘ         ﻭﺇﻣﻜﺎﻧـﺎﺕ  ﻗـﺪﺭﺍﺕ  ﻣـﻊ ﺐﻭﻳﺘﻨﺎﺳ 
 ﲔﻋﺒﻼﺍﻟﻑ ﻭﺍﻷﻫﺪﺍﺐ ﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺓﺩﺪﶈﺍ   . 
     ﺔﻳﺤﻀﲑﺍﻟﺘ  ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﻓﻔﻲ ،ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻜﻦﳝ    ﳚﺐ ﺃﻥ     ﻭ ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺗﻜﻮﻥ  ﻣـﺪ ﺓ
  ﻭﺍﻣﻬﺎﺩﺃ      ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﳊﺪ ﻣﻦ ﻗﻞ »ﻑﺍﳌﺴﺘﻬﺪ«،        ﺍﻟﺘﻜﻴـﻒ  ﻝﺣﺼﻮ ﻤﻦﻀﺗ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺬﻩﻭﻫ 
     ﺬﻩﻫ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﻟ ﻲﳚﺍﻟﺘﺪﺭﻝ ﺍﻷﲪﺎ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ،          ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻣـﻊ ﺎﺤﻭﺍﺿـ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ  
  ﺋﲔ،ﺃﻣﺎﺍﳌﺒﺘﺪ        ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﰲ »   ﻤﻴـﻞﺤﺍﻟﺘ ﺔﻣﺮﺣﻠ « ﻓ     ﺏﺍﳌـﺪﺭ ﻴـﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﰲ ﺝﻜﻮﻧﺎﺗﻪﺍﻟﺘﺪﺭ ﲟ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﳊﻤﻞ  .  
        ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﲑﻭﺗﺄﺛ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺘﻠﻒﲝﲣ  ﻧﻮﻉ ﺐﺴ
 ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ،    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﻭﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ،       ،ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﺒﻞﻘﻟﺘ ﻫﻢﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ﻭﻣﺪﻯ 
  ﺇﻛﻤﺎﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺪﺭﺍﺕﻘﻟﻠ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺩﺣﺪﻭ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﻪ،   ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻢﺠﺑﺎﳊ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺔﺣﺎﻟ ﻓﻔﻲ 
ﺇﱃ       ﺑ ﻝﻮﻘﺍﻟ ﻜﻦﳝ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺬﻩﻫ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺄ      ﻋﻠﻴﻬـﺎ  ﺣﺼﻞ ﻗﺪ ﺍﲑﺗﺄﺛ ﻥ،       ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳـ ـﺎﳑ 

  
 ٣٦
ﺗﻄﻮﺭﻫﺎ،  ﺃﻥ ﺇﻻ         ﳛ ﻻ ﺍﳊﺪ ﺍﺬﻫ ﻋﻦ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺍﳉﻬﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺙﺪ   ﲑﺗـﺄﺛ ﺍ ﺇ ﺎﺑﻴـﳚﺎ     ﺔﺍﳊﺎﻟـ ﰲ 
ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  . 
ﺇ        ﺙﺪﲢ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﻥ   ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ ﻣﺪ  ﰐﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ﻘﻂﻓ ﻭﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ    ، ﻭﰲ
  ﻳﺎﺰﺍﻟ ﺗﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ    ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﰲ ﺓ،ﺩ       ﺍﻟﺸﺪﺓ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﰒ ،  ﻣﻊ ﻼﻝﻗﻹﺍ   ﻣـﻦ 
  ﻢﺠﺍﳊ   ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺾﺑﻌ   ،ﻭ  ﰲ  ﻣﺪﺃﺛﻨﺎﺀ     ﻳﺘﻢ ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﺓﻼﻝ ﻗﻹﺍ     ـﻢﺠﺍﳊ ﻣﻦ 
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ،ﺍﳌ  ﺬﻩﻫ ﺔﺎﻳ ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕﺪﻭﰲ  ﺬﻩﻫ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺩﻳﻌﺎ ﺓ  . 
  ﺃﻭﻣﻦ    ﻴﻖﲢﻘ ﺟﻞﻑ ﺃﻫﺪﺍ      ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﲔﺴﲢﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ،   ﻳﺯ ﳚﺐ  ﺓﺩﺎ
     ﺙﺣﺪﻭ ﻣﻊ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕﺢ ﺗﺄﺭﺟ   ﰲ ﻝﺍﻷﲪﺎ      ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ   ﺝﲤـﻮ    ﻼﻝﺧـ 
ﺃﻭﻗﺎﺕ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ           .  ﺍﻟﻌﻠﻴـﺎ  ﺍﳌـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﱯﻭﻻﻋـ  ﺋﲔﺍﳌﺒﺘﺪ ﻣﻊ ﺑﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﳌﺒﺪﺃ ﺍﺬﻭﻫ؛  ﻷﻥ  
ﺐﻋﻼﺍﻟ  ﻻ      ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻴﻖﲢﻘ ﻞﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻀﺃﻓ ﺃﻭ    ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﰲ ﺟﺪﻳﺪ ﺭﻗﻢ ﻴﻞﺠﺗﺴ  ﺃﻭ
    ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺭﻗﻤﻪ ﺯﺘﺎﳚﺃﻭ  ﳛﻆﺎﻓ     ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ    ﺰﻩﻣﺮﻛ ﺇ  ﺇﺫﺍﻻ   ﺗﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻪﺒﻳ    ﻋﻠـﻰ   ﻭﻓـﻖ
   ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺍﺕﺩﻯﺃﻗﻮﻣﻔﺮ ،       ﺑﺸﻜﻞ ﺑﺎﳊﻤﻞ ﻡﺪﻘﺗ ﻝﺣﺼﻮ ﺃﺳﺮﻉﻣﻊ       ﻋﻨـﺪﻣﺎ  ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺎﳑ 
 ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻖﻘﺃﻭﺣ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ  .  
  ﺪﺭﲡﺷﺎﺭﺓﻭ ﻹﺍ    ﻫﻨﺎ ﺇﱃ   ﻣﻬﻢ ﺐﺟﺎﻧ ،     ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻋﻨﺪ ﻝﺍﻷﲪﺎ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ، ﺇﺫ    ﺍﻻﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ  
     ﻱﺆﺩﺗ ﻗﺪ ﺍﳊﻤﻞ ﺓﺩﻳﺎﺰﺇﱃﺑ    ﺋﺞﻧﺘﺎ       ﻄﻲﲣ ﻡﻋﺪ ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺔﺃﻭﻋﻜﺴﻴ      ﺩﺍﳊـﺪﻭ  ﺯـﺎﻭﲡ 
     ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻱﺬﻭﺍﻟ ﺍﳊﻤﻞ ﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ  »    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﳊﻤﻞ ﺔﺍﳊﺮﺟ ﺔﻴﻤﻘﺍﻟ «   ﺬﻩﻫ ﻞﻘﻭﺗ
      ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺾﻔﳔﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺔﻴﻤﻘﺍﻟ      .  ﲤﺖ ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻠﻪ ﺍﺬﻫ ﺷﺎﺭﺓﻭﰲ ﻹﺍ  
ﻼﻩﺃﻋ            ﻝﺣـﺼﻮ  ﺽـﺮﻐﻟ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺩ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﻤﻮ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﳚﺐ    ﺔﺣﺎﻟـ 
ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ،ﺇﻻ         ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻄﺮﻀﻳ ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺾﺑﻌ ﻭﰲ ﺍﻧﻪ ﺇﱃ »  ﺑﺎﳊﻤﻞ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ«    ﺘﻠـﻒﳜ ﺍﺬﻭﻫ
  ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻋﻦ   ،   ﻭﺍﻟﻄﻔﺮﺍﺕ  ﺍﺕﺰﻔﻘﺍﻟ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺑﺎﳊﻤﻞ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﺮﻱﳚﺃﻭﻭ   ﺍﻟﻮﺛﺒـﺎﺕ  
    ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺗﺼﻞ ﺇﱃﺍﻟﱵ     ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﳌ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺩﺍﳊﺪﻭ   ،    ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻭﻫﻑ ﺎﻘﺇﻳ    ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺒﺪﺃ 
ﺓﺩﺪﳏ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﺎﳊﻤﻞ  .  

  
 ٤٦
ﻭﻳﺮ    ﻫﺎﺭﺓ ﻯ           " ﺓﺩﺪﳏ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﳊﻤﻞ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﺃﻥ
 ﺫ ﺍﻳﻜﻮﻥ         ﻴﺎﹰﳚﺗﺪﺭ ﺑﺎﳊﻤﻞ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﰎ ﻟﻮ ﻋﻨﻪ ﱪﺃﻛ ﲑﺗﺄﺛ. " ﺇﻥ    ﻻ ﺑﺎﳊﻤـﻞ  ﻡـﺪﻘﺍﻟﺘ    ﻜـﻦﳝ
       ﹰﻼﻮﻳﻃ ﻡﺗﺪﻭ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺪﺍﻣﻪﺨﺍﺳﺘ   ،      ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﺬﻫ ﺢﻭﻳﺼﻠﻝ ﺃﺷﻜﺎ 
   ﳌ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪ ﺪﺓﺍﳊﻤﻞ     ﻡﺗﺪﻭ ﺓﲑﻗﺼ   ﺃﺳﺒﻮﻉﻣﻦ  ﺇﱃ   ﻋﺪﺓ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ      ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﻕﻧﻄﺎ ﰲ ﺃﻱ 
ﺔﻭﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺓﻐﲑﺍﻟﺼ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  .  
ﺇﻥ       ﳚﺐ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺃﻥ ﻻ     ﻭﺍﺣﺪ ﲑﺳ ﲞﻂ ﺗﻜﻮﻥ  »    ﻴﻢﻘﻣـﺴﺘ ﲞﻂ ﺃﻱ « 
   ﻣﻦ ﺃﻥﻻﺑﺪ      ﺍﳊﻤﻞ ﺔﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺩ ﺗﻜﻮﻥ   ﻋﻠﻰ       ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺩﺉﻣﺒﺎ ﻭﻓﻖ  ﺩﺉﻭﺍﳌﺒﺎ
ﺔﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺚﺣﻴ    ﺬﺗﺄﺧ ﺏﺃﺳﻠﻮ   ﻭﺍﻟﺘﻤﻮ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ        ﺗـﺼﺎﻋﺪﻱ  ﻣـﺮﺓ ﻭﺗﻜﻮﻥ  ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺝ
ﻭﺃﺧﺮﻯ    ﱄﺯﺗﻨﺎ ﺃﻭ               ﻝﺣـﺼﻮ  ﺍﺟـﻞ ﻣـﻦ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻐﲑﺗﺘ ﺚﻴﲝ ﻝﻣﻌﺘﺪ 
   ﻣﻦ ﺔﺎﺑﺠﺓﺍﺳﺘ ﺰﺍﻷﺟﻬ ﺎﺀﻀﻭﺍﻷﻋ    ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﻟﺘﻠﻚ ﻝﺍﻷﲪﺎ     ﺼﻞﳛ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ ﳍﺎ .  ﻭﰲ
     ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﺔﺇﱃﺣﺎﻟ        ﻩﻭﻣﺴﺘﻮﺍ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺣﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻤﺄﻥ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ   ﻭﻛﻠﻤﺎ
 ﻣﺴ ﻡﺪﻘﺗ     ﻛﻠﻤﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎﺘﻮﻯ          ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴـ  ﺗﺴﺘﻤﺮ ﺍﺬﻭﻫﻜ ﺍﳊﻤﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﺫﻟﻚ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  . 
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻑﻳﻌﺮ   
§ "  ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻣﻦ ﺞﺍﻟﻨﺎﺗ ﲑﺍﻟﺘﺄﺛ ﺑﺄﻧﻪﺩ ﻟﻠﻔﺮ." 
§    ﻫﻮ ﺃﻭ        " ﺔﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﺩﺍﻟﻔـﺮ ﺓﺰﻭﺃﺟﻬ ﺎﺀﻀﺃﻋ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﳌﻌﻴﻨ ﲑﺍﻟﺘﺄﺛ ﺔﻛﻤﻴ  ﰲ   ﺃﺛﻨـﺎﺀ
ﺍﻟ ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ ﺎﺭﺳﺘﻪﱐﳑ ﺒﺪ  ."
§     ﺑﺄﻧﻪ ﻑﻳﻌﺮ ﻛﻤﺎ  " ﺔﺍﻟﻮﺍﻗﻌ ﺍﺕﲑﺍﻟﺘﺄﺛ ﺔﻛﻤﻴ      ﻋﻤﻞ ﺠﺔﻧﺘﻴ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺎﺀﻀﺍﻷﻋ ﻋﻠﻰ  
ﺔﻴﻔﻴﻇﻭ ﻝﺃﻓﻌﺎ ﺩﻭﺩﺭ ﺔﻫﻴﺌ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺎﺀﻀﺍﻷﻋ ﻋﻠﻰ ﻳﻨﻌﻜﺲ  ﺩﺪﳏ ﻠﻲﻀﻋ  ." 
§   ﻟﻒﺆﺍﳌ ﺃﻭﻳﺮﻯ   ﺐﻋـﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﱵ ﺍﺕﺜﲑﺍﳌ ﺔﻛﻤﻴ ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻥ   ﻋﻠـﻰ
        ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆﺗ ﺍﻟﱵ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻞﺋﻭﺳﺎ ﺎﺀﻭﻓﻖ ﻀﺍﻷﻋ    ﻱﺆﺩﻭﺗ ﺔﺇﱃﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  
ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﳊﺎﻟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺔﻴﻔﻴﻇﻭ ﺗﻜﻴﻔﺎﺕ  ﻝﺣﺼﻮ  .  

  
 ٥٦

 
ﺃﻭﻻ: ﺧﺎﺭﺟﻲ  ﲪﻞ:  Outer Load  
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﺧﻠﻲﺩ ﲪﻞ:  Enter Load 
ﺎﺜﺛﺎﻟ: ﻧﻔﺴﻲ ﲪﻞ:  Psychological Load  
  
 
§   ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳊﻤﻞ ﻭﻫﻮ        ﺍﳊﻤـﻞ  ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺍﺕﲑﺗﺄﺛ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺼﻞﳛ "  ـﻢﺠﺣ  ،
ﺷﺪﺓ ﺔ،ﺎﻓﺜﻛ  . "
§ ﺃﻭ             ﺩﻭﺩﺭ ﺫﻟﻚ ﺠﺔﻧﺘﻴ ﺼﻞﲢﻭ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻬﺎﺆﺩﻳ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻫﻮ ﻝﺃﻓﻌﺎ 
ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﺍﳉﺴﻤﻴ  ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﰲ.   
§            ﺍﻟـﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺽﺮﻐﻟ ﻋﺒﻮﻥﻼﺍﻟ ﻳﻬﺎﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻛﻞ ﺎﻀﺃﻳ ﲏﻭﻳﻌ
ﻄﻄﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻴ  . 
 
§      ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ  ﺍﳊﻤﻞ ﻋﻦ ﱪﻳﻌ       " ﻋﻠﻰ ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻦ ﺞﺍﻟﻨﺎﺗ ﲑﺓﺑﺎﻟﺘﺄﺛ ﺰﺍﻷﺟﻬ 
ﳉﺴﻢ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  . "
§   ﺑﺄﻧﻪ ﻑﻳﻌﺮ ﻛﻤﺎ   " ﺔﻴﻔﻴـﻇﺍﻟﻮ ﺍﺕﻐﲑﺍﻟـﺘ ﲨﻴﻊ  ﺔﻭﺍﻟﻜﻴﻤﺎﻭﻳـ   ﺓﺰﺍﻷﺟﻬـ  ﰲ 
ﺍﳊﻤﻞ ﲑﺑﺘﺄﺛ ﺎﺀﻀﻭﺍﻷﻋ  ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ  . " 
§ ﺃ ﻫﻮ ﻭ  " ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ ﻣﺴﺘﻮﻯ  »ﺔﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴ« ﺓﺰﻷﺟﻬ    ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﳉﺴﻢ 
 ﺠﺔﺍﺀﻧﺘﻴ ﺩﻷ  ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ  ." 

  
 ٦٦
   ﻫﺎﺭﺓ ﻛﺪﺆﻭﻳ   " ﻟﻠ ﺔﻴﳝﻮﻘﺗ ﺔﺍﻟﺩﻭ ﺷﺮﺍﹰﺆﻣ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ  ﺍﳊﻤﻞ ﺑﺄﻥﺤ    ـﺎﺭﺟﻲﳋﺍ ﻤـﻞ
     ﻟﻪﻼﺧ ﻣﻦ ﻬﺮﻈﻳ ﻱﺬﻭﺍﻟﺩ ﺇﺟﻬﺎ    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ   ،       ﲪـﻞ ﻣﻊ ﻳﺘﻜﻴﻒ ﻱﺬﺍﻟ ﺐﻋﻼﻓﺎﻟ
     ﺷﻌﻮﺭ ﻭﻥﺩ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺑﺸﺪﺓ ﻨﻦﻘﻣ ﺧﺎﺭﺟﻲﻩ  ﺩﺟﻬﺎﺈﺑ     ﻟﺩ ﺍﺬﻫـ ﻛﺮﺬﻳ       ﺍﻟﺘﻨﺎﺳـﻖ  ﻋﻠـﻰ ﻴـﻞ
          ﺍﳉﻴـﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺔﻭﺍﳊﺎﻟ ﺔﺟﻬ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ  ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻠﻲ ﲔﺑ ﻡﺎﺠﻭﺍﻻﻧﺴ
 ﺔﺟﻬ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯﺃﺧﺮﻯﻟ  ﻡﺪﻘﻟﻠﺘ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻜﻦﳝ ﻟﻚﺬﻭﺑ  . " 
           ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺟﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ  ﺍﳊﻤﻞ ﲑﺗﺄﺛ ﻣﻊ ﻳﺎﹰﺩﺮﻃ ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ ﺍﳊﻤﻞ ﲑﺗﺄﺛ ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ  ،
ﺇﺫ ﺇﻧ     ﺎﺭﺟﳋﺍ ﺍﳊﻤﻞ ﺩﺍﺯ ﻛﻠﻤﺎ ﻪ        ﺔﻭﺍﻟﺒﻴﻮﻛﻴﻤﻴﺎﻭﻳ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ ﺔﺭﺟﺩ ﺕﺩﺍﺯ ﻛﻠﻤﺎ ﻲ
       ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﻤﻴﻞﺤﺍﻟﺘ ﺔﻛﻤﻴ ﻟﻚﺬﻭﻛ ،ﺴﻢﺠﻟﻠ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺓﺰﺟﻬﻸﻟ ﺔﺛﺩﺍﳊﺎ،      ﺕﺩﺍﺯ ﻛﻠﻤـﺎ  ﺃﻱ 
      ﺍﳊﻤـﻞ  ﺔﺭﺟـﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﳉﺴﻢ ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﰲ ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ
ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ  .  
  
   ﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﺽﺮﻐﻟ       ﳚﺐ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺬﺔ ﺍﻷﺧ    ـﺮﻈﺑﻨ 
  ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ؛         ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻭﺗﻨﻤﻴﺘﻬﺎ  ﻬﺎﺋﻭﺑﻨﺎ ﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ  ﻞﺋﺑﻮﺳﺎ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﻬﺎﻃﻻﺭﺗﺒﺎ 
ﺍﻷﺧﺮﻯ         ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﻪ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺇﺛﺎﺭﺓ      ﻋﺪ ﺔﻧﻔﺴﻴ ﺎﺕﻃﻮﻐﻭﺿ ﻭﺷﺪ ﻭﺗﻮﺗﺮ  ﺓ
  ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ    ،    ﻱﺆﺩﻳ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ     ﺍﻟﻔﺴ ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ ﺾﺑﻌ ﻝﺣﺼﻮ    ﺍﺬﻟ ﺔﻴﻮﻟﻮﺟﻴ " ﺐﻓﺎﳉﺎﻧ
         ﺐﻋﻼﺍﻟ ﳍﺎ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻌﺼﺒﻴ ﻁﻮﻀﻐﺍﻟ ﻞﳝﺜ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ   ﰲ  ﺃﺛﻨـﺎﺀ      ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻣﻮﺍﻗـﻒ  
ﻣﺎ ﻑﻫﺪ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﻓﺴ  ." 
   ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﻭﺛﻴ ﺔﻗﻼﻋ ﳍﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻟﻴ  ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ     ﺓﺩﻳـﺎﺯ ﺍﱃ ﻱﺆﺩﺗـ ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﻓـﺴ  ﺐ
ﺐﺀﺍﻟﻌ      ﻋﻠﻰ ﻊﻘﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﺓﺰﺃﺟﻬ  ﺍﳉﺴﻢ     ".  ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﳊﻤﻞ ﻀﺢﺮﻭﻳﺘ ﺜﺃﻛ    ﻕﻓـﺎﺭ ﰲ
             ﰲ ﻣﻦﺰﺍﻟـ ﺍﺬﻫ ﻼﻝﺧ ﻝﻭﺬﺍﳌﺒ ﺩﻬﻮﻭﺍ ﺔ،ﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻣﻦﺯ ﻼﻝﺧ ﻝﻭﺬﺍﳌﺒ ﺩﻬﻮﻭﺍ ﻀﻐﻂﺍﻟ 
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻮﺍﻗﻒ  . " 

  
 ٧٦
ﺇﻥ       ﻭﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺮﻭﻇ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﻭﺍﻷﺟﻮﺍﺀ         ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻟﻪ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﺎ ﺔﻴﻄﶈﺍ 
   ﰲ ﻋﺪﺓ ﻁﻮﻐﺿ ﻣﻦ      ﺍﳉﻤﻬﻮﺭ  ﻞﺜﻣ ﺐﺍﳌﻠﻌﺔ ﻭﻟﻴﺆﻭﻣﺴ     ﻭﺣﺴﺎﺳﻴﺘﻬﺎ  ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﲑﻭﺗﺄﺛ ﻧﺘﻴ  ﺘﻬﺎﺠ
               ﻭﺍﳌﻮﺍﻗـﻒ  ﺍﳊـﺎﻻﺕ  ﺬﻩﻫـ ﻭﺍﻥ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺔﻧﻔﺴﻴ ﺎﻃﻮﻐﺿ ﺗﻮﻟﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ
       ﺐﺗﺘﻄﻠـ ﺔﺻﻌﺒ ﺔﺗﻨﺎﻓﺴﻴ ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ  ﻭﺗﻮﺗﺮﺍﺕ  ﺍﻧﻔﻌﺎﻻﺕ  ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺎ ﺮﳝ ﺍﻟﱵ ﻑﺮﻭﻈﻭﺍﻟ
  ﺃﻥﻣﻨﻪ       ـﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻟـﻪ ﺗﻜـﻮﻥ  ﻭﺍﻥ ـﺎ ﲑﻭﺍﻟﺘﻔﻜ ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  ﺬﻩﻫ ﺒﻞﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺘﻠﻚﳝ 
ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﺮﺍﺭﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﺍ ﻋﻠﻰ ﺔﺎﻋﺠﻭﺍﻟﺸﺔ ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺬﻩﻫ ﻣﻦ ﺔﺣﺎﻟ ﻟﻜﻞ  .  
       ﻩﺑﺎﻻﻧﺘﺒﺎ ﺔﻠﺜﺍﳌﺘﻤ ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺭﺍﻙﻳﻌﺪ ﻹﺩﻭﺍ      ﻭﺍﻟﺘﻮﻗـﻊ  ﻭﺍﻟﺘـﺼﻮﺭ  
              ﻱﺬﺍﻟـ ﺍﳉﻬﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﺰﻳ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﱯﺍﻟﻌﺼ ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﺮ  ﺍﻟﺸﺪ ﺫﺍﺕ ﺮﻳﺎﺕﺍ ﺬﻩﻫ ﲑﺳ ﻼﻝﺧ
 ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﻪﺬﻳﺒ   ،ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ            ﺍﺟـﻞ ﻣـﻦ ﲏﻫﺬﻭﺍﻟ ﻠﻲﻘﺍﻟﻌ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺫﻟﻚ 
ﺗﻜﺎ    ﻒﺋﺎﻇﻭ ﻣﻞﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ     ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺘﻠﻒﺨﳌ ﻷﺟﻞ    ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﺍﻏﺃ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ،    ﺫﻟـﻚ  ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
       ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﳊﻤﻞ ﻞﺜﻭﻳﺘﻤ ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﻒﺋﺎﻇﺍﻟﻮ ﻋﻠﻰ      " ﻒﺋﺎﻇﺍﻟﻮ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻢ ﺀﺐﺍﻟﻌ ﰲ
  ﺔﻠﻴﻘﻷﻗﺼﻰﺍﻟﻌ    ﺔﺭﺟﺩ ﲑﻭﺍﻟﺘﺄﺛ       ﺔﻭﺧﺎﺻـ  ﺔﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻟﻴ  ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  ﻋﻦ ﺞﺍﻟﻨﺎﺗ ﱐﺍﻟﻮﺟﺪﺍ ﺇﺫﺍ  ﻣـﺎ 
 ﺯﺑﺎﻟﻔﻮ ﻂﺃﻭﺍﺭﺗﺒ ﺰﳝﺔﺍﳍ  ." 

  
 ٨٦
 

     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﺩﺼﻮﻘﺍﳌ    ﻛﺎﻫـﻞ  ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺋﺺﺧﺼﺎ
ﺩﺍﻟﻔﺮ  ،       ﻱﺆﺩﻳ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﺇﱃﻓﻤﻤﺎﺭﺳ       ﺍﺕﲑـﻐﺗ ﻝﺣـﺼﻮ   ﻴﻔﻴـﻇﻭ  ﺔ
     ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺟﺴﻢ ﺍﺧﻞﺩ ﺔﻭﻧﻔﺴﻴ ﺔﻴﺋﻭﻛﻴﻤﻴﺎ  ﺔﻴﳛﻭﺗﺸﺮ   ،       ﺗﺮﺷـﻴﺪ  ﻋﻠﻰ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
    ﺍﳊﻤﻞ ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ »ﻢﺠﺣ ،ﺷﺪﺓ ﺔ،ﺎﻓﺜﻛ« ﺎﲟ ﻡﺀﻼﻳﺘ  ﻣﻊ    ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـ  ﻧـﻮﻉ
ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍﺐ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺩﺍﳌﺮﺍ  . 
 ﻓ ﺍﺬﻟﺈ   ﻋﻠـﻰ ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ  ﻴﻢﻈﺑﺘﻨ ﻡﻮﻘﻳ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻥ  ﺱﺃﺳـﺎ   ﺋﺺـﺼﺎﳋﺍ 
   ﻕﺑﺎﻟﺴﺒﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻴﻔﻴﻇﻭﺍﻟﻮ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ   ،           ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﻋﻠـﻰ ﺰﺍﻟﺘﺮﻛﻴ ﻳﺘﻢ ﺚﺣﻴ
 ﺍﻟﱵ ﺎﺕﻃﻭﺍﻟﻨﺸﺎ    ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﺀﺩﺍﻷ  ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ   »   ﺾﺭﻛﻡ٠٠١« ﺃﻭ        ﻗـﻮﺓ ﺯـﺎﳒﺍ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ 
  ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻧﻔ»  ﻞﺜﻘﺍﻟ ﺬﻑﻗ   ،  ﺭﻓﻊﻝﺎﻘﺍﻷﺛ«        ﰲ ﻢﺠﺑﺎﳊ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺏ، ﺍﻷﻟﻌﺎ    ﺍﻟـﱵ 
 ﺐﺍﺀﺗﺘﻄﻠ ﺩﺍﻷﺔ ﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ   ﺃﻱ »ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ« »  ﺾﺭﻛ٠٠٠٣ﺍﳌﺎﺭﺛﻮﻥ  ﻡ،«.  
  ﻭﻟﻜﻦﺏﺍﻷﻟﻌﺎ     ﺝﺘﺎﲢ ﺍﻟﱵ ﺇﱃ ﺃﻥ    ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﻗﺩﻭ ﺟﻴﺪﺍ ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ     ﻭﻳﻨﻮﻉ ﻐﲑﻳ ﺎﻘﻴ
    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺕﺩﻭﻣﻔﺮ ﺘﻮﻳﺎﺕﳏ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ؛     ﻖﳛﻘ ﻟﻜﻲ ﺃﻫﺪﺍﻓﻪ    ﺃﺟﻞ ﻣﻦ   ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ
ﺇﱃ    ﻡﺪﻘﻭﻣﺘ ﻣﺘﻄﻮﺭ ﻣﺴﺘﻮﻯ    ،          ﺔﺍﳊﺎﺟـ  ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺴﻦﲢ ﺇﱃﻭﻛﻠﻤﺎ  
ﺙﺇﺣﺪﺍ        ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﰲ ﺍﺕﲑﻴﻐﺗ » ﺔﺎﻓﺜﻛ ،ﺷﺪﺓ ،ﻢﺠﺣ « ،    ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﺍﺬﻭﻫـ
     ﺍﻟﺘﺪ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺓﺰﻗﻔ ﻤﻦﻀﻳ         ﺹﺧﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺐﺇﺫﺍﺭﻳ  
ﻣﺎ    ﺫﻟﻚ ﰎ   ﻋﻠﻰ    ﻎﺍﻟﺼﻴ ﻭﻓﻖﺐ ﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ        ﰲ ﺍﳉﺪﻳﺪﺓ  ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ  ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ 
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ  .  
ﺇﻥ  ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺔﺛﻼﺛ ﻣﻦ ﻳﺘﺸﻜﻞ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﻫﻲﺃﺳﺎﺳﻴ  :  
١-ﺍﳊﻤﻞ  ﻢﺠﺣ  Volume of Load   

  
 ٩٦
٢-ﺍﳊﻤﻞ  ﺷﺪﺓ  Intensity of Load   
٣-ﺍﳊﻤﻞ  ﺔﺎﻓﺜﻛ  Density of Load   
ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ  Volume of Load :  
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ  : 
§ "    ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻤﻮﻉﳎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﻭﻫﻮ   ﻼﻝﺧـ ﻯﺆﺩﺗ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﻨﺯﺍﻷ ﺃﻭ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  
 ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ   ،          ﰲ ﺮﻭﺑﺎﻀﻣ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﲏﻭﻳﻌ
 ﺩﻋﺪ ﰲ ﺮﻭﺑﺎﻀﻣ ﺜﲑﺍﳌ ﻡﻭﺍﺩ ﻣﻦﺯﺍ ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺍﻟﺮﺍﺣﺎﺕ  ﺪﺍﺋﺍﺯ ﻤﻮﻋﺎﺕ " .  
§ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺠﺰﺍﳌﻨ ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ ﺔﺍﻟﻜﻠﻴ ﺔﺍﻟﻜﻤﻴ ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ.   
§              ﺃﻭ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﰲ ﺃﻭ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻼﻝﺧ ﺠﺰﺍﳌﻨ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻤﻮﻉﳎ ﻫﻮ ﺃﻭ
ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ.   
§     ﻭﺣـﺪﺓ  ﻛﻞ ﰲ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻭﻣﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺔﻛﻤﻴ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﱪﻳﻌ ﻛﻤﺎ
ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ،  ﺔﻛﻤﻴ ﺃﻱ    ﺍﺆﺩﺍﳌ ﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺓﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ       ﱪﻳﻌ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ 
 ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﺑﻌﺪ ﺃﻭﻋﻨﻬﺎ  ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻢﺃﻭ ﻐﺍﻟﻜ ﺃﻭ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ.   
             ﺓﺩﻳـﺎﺰﻟ ﻣـﺪﻋﺎﺓ  ﺍﺬﻭﻫ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻲ  ﺟﺪﺍ ﻣﻬﻢ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﺇﻥ
     ﺚﺣﻴ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺃﻥﺣ       ﻣـﻊ ﺍﻣﻨـﺎﺰﺗ ﻟﻚﺬﺑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﻮﺠﺣ ﺓﺩﻳﺎﺯ  
    ﻱﺆﺩﻳ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺇﱃﺗﻄﻮﺭ     ﺍﻟﻮ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ ﻝﺣﺼﻮ ﻇﻔﻲﻴ؛ ﻭﻷﺟﻞ ﺎﻥﻘﺇﺗ    ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  
           ﺗﻜـﺮﺍﺭﺍﺕ  ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺃﻱ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻡﻮﺠﺣ ﺐﻳﺴﺘﻮﺟ ﺔﻄﻄﻴﳋﺍﺀﻭﺍ ﺩﺍﻷ   ﻟـ ﻣـﻦ ﺪﻥ 
              ﰲ ـﺴﻦﲢ ـﺼﻞﳛ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺔﺍﳌﻌﻨﻴ ﻟﻠﻤﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻛﻤﻴﺎ ﺗﺮﺍﻛﻤﺎ ﻖﳛﻘ ﱴﺣ ﺐﻋﻼﺍﺀﺍﻟ ﺩﺍﻷ ،
   ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﺼﻞﲢﺎﻭ ﻀﺃﻳ      ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ        ﰲ ﺓﺠﺰﺍﳌﻨ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺔﻛﻤﻴ ﰲ ﻟﻚﺬﻭﻛ 
 ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ    ".  ﻱﺆﺩﻳ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺇﱃﻭﺍﳊ   ﻭ ﺍﺕﻐﲑﺗ ﻇﻔﻴﻴ   ﻭ ﺤﺔﻭﺍﺿ ﺔﺇ    ﺔﺭﺟﺩ ﺃﱃ  ﻥ
 ﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻲ  ﺓﺍﻟﺘﻜﻴﻒ ﺰﺟﻬﻸﻻﻟ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ  ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻪﻘﻴﲢﻘ ﻜﻦﳝ  . " 

  
 ٠٧
      ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﺗﻌﺘﻤﺪ          ﺋﺺﺧـﺼﺎ  ﻣـﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺘﻊ
 ﻭﺇﻣﻜ ﺍﺕﺰﻴﳑﺎﻧﻭ     ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻭﻧﻮﻉ ﺎﺕ   ،      ﺪﺭﻘﺑ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﳚﺐ ﺍﺬﻣﻜﺎﻥﻟ ﻹﺍ    ﺃﻥ ﻋﻠﻰ 
 ﺍﻟﻨﺎﺷ ﺏﺌﻮﻳﺘﺪﺭ  ﻣﻦ ﻥ »٤–٥«   ﻣـﻦ ﺪﻣﻮﻥﻘﻭﺍﳌﺘ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﺎﹰ  ﻭﺣﺪﺍﺕ  »٦–٨«   ﻭﺣـﺪﺍﺕ
   ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﺎﹰ  »٨–٢١«  ﱴﻭﺣ ،  »٨١«     ﰲ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ  ﺍﻷﺳـﺒﻮﻉ 
 ﻋﻠﻰ ﺔﻋﺯﻣﻮ  »٦«   ﻡﻳﻮ ﻭﻛﻞ ﻡﺃﻳﺎ  »٣«    ﻭﺍﺣﺪ ﻡﻭﻳﻮ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺍﺕ  ﺳﺘﺸﻔﺎﺀﻼﻟ .  ﻭﻋﻠﻰ
  ﺏﺃﻥﺍﳌﺪﺭ      ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﻼﻝﺧـ ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻢﺠﺍﳊ ﰲ ﻃﺔﺍﳌﻔﺮ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎﺗﻪ  ﰲ ﻊﻀﻳ 
 ﺔﺗﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ ﻱﺆﺩﺇﱃ  ﺿﺮﺍﺭﻹﻣﺎﺍ  ﻟﻪ ﺐﻭﻳﺴﺒ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿﻲ   ﻳﻠﻲ  : 
١.  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻝﺇﱃﻭﺻﻮ  ﺔﺣﺎﻟ ﺩﺟﻬﺎﻹﺍ  .  
٢. ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻓﺎﻋﻠﻴ ﻡﻋﺪ.   
٣. ﺑﺎﳉﻬﺪ ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﻡﻋﺪ.   
٤.  ﺾﺑﻌ ﻝﺻﺎﺑﺎﺕﺣﺼﻮ ﻹﺍ  .  
"ﺇ  ﻬﻮﻇ ﻥ             ﻋﻨـﺪ ﻭﺧـﺼﻮﺻﺎﹰ  ﻓﻌﺎﻻ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻲ ﺿﺮﻭﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺭ
  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ   ،ﺃﻣﺎ        ﳚﺐ ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻚ  ﲔﺴﲢﻭ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻥ      ﻣﻨﺎﺳـﺒﺎﹰ  ﻢﺠﺍﳊ ﻳﻜﻮﻥ 
       ﻣﺎ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺎﻫﺮﺓﻇ ﻋﻦ ﺩﺍﻻﺑﺘﻌﺎ ﺃﻣﻜﻦﻣﻊ       ﺑﺪﻭﻥ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺷﻜﻠﻬﺎ ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﺬﺗﺄﺧ ﱴﺣ ﺝﻋﺎﺯﺇ 
  ﱯﺍﻟﻌﺼ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﻟﻠﺘﻮﺍﻓﻖ     . " ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﳎﺔﻭﺑﺮ ﻏﺔﺻﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪ    ﺞﺍﻣﱪﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ
             ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺐﻧﺴ ﻣﻊ ﻣﺘﻤﺎﺷﻴﺎﹰ  ﻳﻜﻮﻥ ﺚﻴﲝ ﺔﺑﺪﻗ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ ﲔﻨﻘﺗ ﳚﺐ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ
  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ   ،     ﺢﻴﺤﻭﺗﺼ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺔﺧﺪﻣ ﰲ ﺐﻭﻳﺼ ﻭﻓﻌﺎﻻﹰ ﺛﺮﺍﹰﺆﻣ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺴﺎﺭ   ،ﺫﺍﺈﻓ             ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﻼﻝﻗﻹﺍ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﻓﻖ ﻢﺠﺍﳊ ﰲ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺣﺼﻠﺖ  ﻣﺎ 
ﻭﻓﺘﺮ        ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﲔﺴﲢ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺬﻭﻫ ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﺕ   ،      ﻓ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺈ  ﻥ
ﻝﻮﻃﺃ ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻊ ﺩﺍﺰﺩﺗ ﺍﻟﺸﺪﺓ.  ﺇﻥﻼﻝ ﺧ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﺓﺩﻳﺎﺯ  :  
١. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻦﺯ ﺔﺎﻟﻃﺇ  .  

  
 ١٧
٢. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ.   
٣. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﰲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ.   
٤. ﺔﺍﳌﺮﻓﻮﻋ ﻝﺎﻘﺍﻷﺛ ﺃﻭ ﺔﻄﻮﻋﻘﺍﳌ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺓﺩﻳﺎﺯ  .  
            ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ ﰲ ﺍﹰﲑﻛﺒ ﺍﹰﲑﺗﺄﺛ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﺛﺮﺆﻳ
             ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﻣﻊ ﺎﻣﺎﹰﺠﺍﻧﺴ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻤﻨﻬﺎﻀﻳﺘ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﰲ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﱵ
   ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘﻑ ﺃﻫﺪﺍ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ   ،    ﻣﻦ ﻭﻻﺑﺪﻹﺷﺎﺭﺓﺍ  ﺇﱃ    ﻂﻄـﻴﲣ ﻋﻨـﺪ ﺍﻧﻪ 
   ﳚﺐ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺬ ﺍﻷﺧ   ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ           ﺍﻟﻜﻠـﻲ  ﺍﳊﻤـﻞ  ﻢﺠﺣ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﻡﻋﺪ
             ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺑ ﺩﺪﶈﻭﺍ ﻟﻪ ﻂﻄﺨﺍﳌ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻨﺎﻘﻭﺗﻌﻠﻴ ﻘﻂﻓ ﺜﲑﺍﳌ ﺷﺪﺓ ﻂﻭﻣﺘﻮﺳ
 ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  »   ﺔﺎﻓﺜﻭﺍﻟﻜ ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ «    ﻑﻫﺪ ﻴﻖﺤﻘﺃﻭﻟﺘ    ﻋﺪﺓ  ﻑﺃﻫـﺪﺍ    ﺓﺩـﺪﳏ 
   ﺑ ﺃﻭ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺔﻭﻣﻌﻴﻨ       ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﻯﺆﺩﻳ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﲔﻣﻌ ﺏﺃﺧﺮﻯﺄﺳﻠﻮ    ﺗﻜﻮﻥ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ    ﻧﺼﻞ ﺍﻟﱵ 
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﲑ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺍﳌﺮﺓ ﰲ ﺖﲢﻘﻘ ﺍﻟﱵ ﺍﻷﻭﱃ ،ﱄ ﺍﻟﺘﺎ ﻝﺎﺜﺍﳌ ﻧﻌﻄﻲ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩﻫ ﺢﻭﻟﺘﻮﺿﻴ  :  
ﻼﲪ ﻱﺆﺩﻳ ﺐﻻﻋ  ﺎﺗﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻋﻠﻰﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺍﳌﻌﻄﻴﺎﺕ  ﻭﻓﻖ  :  
§ ﺾﺭﻛ ﻢﺠﺍﳊ ) ٥( ﺁﻑﻣﺘﺮﻻ   .  
§ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ ) ﺍﻟﺸﺪﺓ( ﻡ٥/ ﺙ. 
§ ﺐﺃﺳﺎﻟﻴ ﺍﺀﺩﻫﻲﺍﻷ :   
-    ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ ﺃﻱ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺍﳊﻤﻞ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ) ٥( ﺁﻑﻻ   ﻣﺘـﺮ 
ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﻥﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺓ  .  
- ٥    ﻣﺮﺍﺕ  ×٠٠١ ﻡ  × ٥  ﻤﻮﻋﺎﺕﳎ =  ٠٠٥٢    ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺾﻳﺮﻛ ﻡ
ﺾﺭﻛ )٥( ﻡ/ ﺙ،ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﲔﺑ ﺔﺭﺍﺣ ﻭﻓﺘﺮﺍﺕ )  ٣( ﻖﺋﻗﺎﺩ.  
- ٠١    ﻣﺮﺍﺕ  ×٠٥  ﻡ ×٥    ﻤﻮﻋﺎﺕﳎ=  ٠٠٥٢    ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺾﻳﺮﻛ ﻡ
ﺾﺭﻛ )٥( ﻡ/ ،ﺙ ﻭ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻛﻞ ﲔﺑ ﺔﺧﺮﺁﻭﺭﺍﺣ  )٢( ﻘﺔﻗﻴﺩ  . 

  
 ٢٧
 ﺽﺮﻐﺍﻥﺇﻋﻄﺎﺀﻭﻟ  ﺪﳒ ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺍﺬﻫ ﻋﻦ ﺤﺔﻭﺍﺿ ﺻﻮﺭﺓ  :  
- ﺛﺎﺑﺖ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ  .  
- ﺔﺛﺎﺑﺘ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ.   
- ﺏﺃﺳﻠﻮ ﺍﺀﺩﺛﺎﺑﺖﺍﻷ  ﻏﲑ ) ﻐﲑﻣﺘ ( ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ ﻟﻚﺬﻟ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖﻭﺗﺒﻌﺎﹰ .  
-  ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ  ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺎﺣﺎﻟ ﻀﺃﻳ  ﻐﲑﻟﺘ ﺗﺒﻌﺎﹰ ﺏﺃﺳﻠﻮ ﺍﺀﺩﺍﻷ  . 
 ﺇﻥ     ﺍﳊﻤﻞ ﺍﺕﲑﺗﺄﺛ   ﺎﺭﺟﻲﳋﺍﺢ ﺃﺻﺒ     ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ       ﺃﻱ ﺘﻠﻔـﺎﹰﳐ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴـ  
  ﺩﻭﺩﺭﻝﺍﻷﻓﻌﺎ      ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺐﺑﺴﺒ ﺗﺒﺎﻳﻨﺖ ﻼﻑﻭﺍﺧﺘ    ﰲ ﺏﺃﺳﻠﻮ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺍﻟ ﻋﻠﻰ  ﻢﺠﺍﳊ ﺛﺒﺎﺕ ﻢﻏﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ،  ﻓ ﺍﺬﻭﺈ             ﺔﺎﻓـﺜﻛ ﰲ ﻼﻑﺍﺧـﺘ ﺐﺑﺴﺒ ﻟﻚﺬﻟ ﺠﺔﻛﻨﺘﻴ ﺘﻠﻒﲣ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻥ
ﺜﲑﺍﳌ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  .  
ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﺩﺪﺤﻭﻳﺘ  :  
ﺃﻭﻻ: ﻓﺘﺮﺜﲑﺍﳌ ﻡﻭﺍﺩ ﺓ:    
§ "             ﺐﺗـﺪﺭﻳ ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻨﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺜﲑﻣ ﺮﻗﻬﺎﻐﻳﺴﺘ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺩﻣﻔﺮ  "،     ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﻣﺎﻥﺯﺃ ﻤﻮﻉﳎﻭ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﺷﺮﺆﻳ ﺍﺬﻭﻫ
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲔﺑ ﺍﻟﺮﺍﺣﺎﺕ  ﺔﻣﻨﺯﺃ ﻤﻮﻉﳎﻭ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ ﺔﺍﻟﻜﻠﻴ  . 
§          ﺓﺰﻭﺃﺟﻬ ﺎﺀﻀﺃﻋ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﲑﺗﺄﺛ ﺑﻔﺘﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﱪﻳﻌ ﻛﻤﺎ   ﺍﳉﺴﻢ 
ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻞﺜﻣ  ﻡ٠٠٢ ﺃﻭ  ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟ  ﻡ٠٣.   
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺜﲑﺍﳌ ﺗﻜﺮﺍﺭ:    
               ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺗﻜـﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋـﺪ ﺓﺩﻳـﺎﺯ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺀﺩﺃ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﺃﻭﻭﻫﻮ  
         ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﱪﻛ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞﺩ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ   ،   ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ
     ﰲ ﹰﻼﻟﻴﺩﻭ ﺷﺮﺍﹰﺆﻣ ﻳﻌﺪ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ     ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻝﻭﺻﻮ ﺇﱃ        ﻣـﻦ ﻭﺫﻟـﻚ  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺣﺎﻟ 
             ﰲ ﻪﻘﺗﻌﻴ ﺍﻟﱵ ﺩﺟﻬﺎﻹﺍ ﺔﺣﺎﻟ ﺇﱃ ﻭﻭﺻﻮﻟﻪ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺣﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻼﻝﺍﺀﺧ ﺩﺍﻷ  ، ﻓﻔﻲ

  
 ٣٧
  ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺔﺍﺀﺣﺎﻟ ﺩﺃ ﻋﺪ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻓ ﺓﺈ  ﻋﻨﺼﺮ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻑﺍﳍﺪ ﻥ
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ »    ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻭﻣﻄﺎﻭﻟ  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ « .  ﺭﻗﻢ ﻝﻭﺍﳉﺪﻭ ) ١    ( ﻢﺠﺣ ﺢﻳﻮﺿ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺾﻟﺒﻌ  .  
 ﻝﺟﺪﻭ)١  (
ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﰲ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻢﺠﺣ ﺢﻳﻮﺿ   
     
   
     
ﺎﺜﺍﳌ ﻧﻌﻄﻲ ﺜﲑﺍﳌ ﻡﻭﺍﺩ ﻭﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﰲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﺽﺮﻐﻭﻟ  ﻝﰐﻵﺍ  : 
٥ × ٠٠٢ × ٣   
 ﺾﺭﻛ ﺔﺑﺴﺮﻋ٨٢ ﺔﺛﺎﻧﻴ   
 ﺔﺑﻴﻨﻴ ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓﻘﺔ٢ ﻗﻴﺩ    
٠١ﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍ ﲔﺑ ﺔﺭﺍﺣ ﻖﺋﻗﺎﺩ  .  
٣ ×٠٠٣ × ٢   
 ﺾﺭﻛ ﺔﺑﺴﺮﻋ٤٤ ﺔﺛﺎﻧﻴ   
 ﻓﺘﺮﺓﺔﺑﻴﻨﻴ ﺔﺭﺍﺣ  ٣ﻖ ﺋﻗﺎﺩ    
٥١ﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍ ﲔﺑ ﺔﺭﺍﺣ ﻘﺔﻗﻴﺩ  .  
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻬﺎﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﻫﻲ ﻣﺎ؟    
ﻭﺍﺩ ﻓﺘﺮﺓ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ؟  ﺜﲑﺍﳌ ﻡ   
ﺷ ﻛﻞ ﻲﺀﻗﺒﻞ ﻼﻩﺃﻋ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﻝﺎﺜﺍﳌ ﰲ ﺓﺩﺍﻟﻮﺍﺭ ﻡﺍﻷﺭﻗﺎ ﲎﻭﻣﻌ ﺔﻻﻟﺩ ﺢﻧﻮﺿ  .  
  
  

  
 ٤٧
»٣«  ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﲏﺗﻌ  . 
»٠٠٣«  ﺔﻄﻮﻋﻘﺍﳌ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ  . 
»٢«  ﺩﻋﺪ ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ  . 
»٤٤«  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻡﻭﺍﺩ ﻣﺪﺓ  . 
»٣«  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻣﻦﺯ ﻖﺋﻗﺎﺩ  . 
»٥١«  ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻣﻦﺯ ﻘﺔﻗﻴﺩ  . 
ﻢﺠﺍﳊ =     ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ  × ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ ﺩﻋﺪ    
 =٣ × ٢ = ﺔ٦ ﳌﺴﺎﻓ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍﺕ   ﻡ٠٠٣  .  
ﺜﲑﺍﳌ ﻡﻭﺍﺩ ﻣﺪﺓ=     ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻡﻭﺍﺩ ﻣﺪﺓ)  ﺍﻟﺸﺪﺓ( × ﺔﺍﻟﻜﻠﻴ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻤﻮﻉﳎ  .  
 =٤٤ × ٦ = ﺔ٤٦٢ﺛﺎﻧﻴ  .  
   ﻭﻓﻖ ﻭﻋﻠﻰ  ﻓ ﺫﻟﻚﺈ          ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﻞﳝﺜ ﻢﺠﺍﳊ ﺃﻥ   ﻛـﺎﻥ
   ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺃﻗﻄﻊ ﻡ   ﺭﻣﻲ ﺃﻡ   ﺰﻗﻔ ﺃﻡ            ﻝﺎﺜﺍﳌ ﰲ ﺢﻣﻮﺿ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﳌﺪﺓ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  
ﺍﻷﰐ  ،      ﺏﻳﺘﺪﺭ ﻡﻗﺪ ﻛﺮﺓ ﺐﻻﻋ   ﻋﻠﻰ   ﻼﻩﺃﻋ ﺍﳌﻌﻄﻴﺎﺕ  ﻭﻓﻖ   ،     ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﺪﻳﺪﲢ ﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ
 ؟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳉﺮﻋ ﻼﻝﺧ ﻟﻪ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   
 ﲤﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻡﻗﺎ ﻣﺎ ﺪﻳﺪﲢ ﳚﺐ     ) ﻼﻝﺧـ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺍﻫـﺎﺩﺃ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲨﻴﻊ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳉﺮﻋ ( ،ﻭﺱ ﻗﻴﺎ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻢﺠﺍﳊ ﺩﺪﳛ ﻋﻠﻴﻪ   : 
§ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻜﻠﻴ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ  .  
§ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻼﻝﺧ ﺍﻫﺎﺩﺃ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ.   
§ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﻝﺎﻘﺛﻹﺍ ﺔﻛﻤﻴ.   
§ ﺍﻟﻮﻗﺖ »ﻣﻦﺰﺍﻟ« ﲤﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﺍﺀﺩﺃ ﰲ ﻕﺮﻐﺍﳌﺴﺘ  .  

  
 ٥٧
           ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﳉﻤﻴﻊ  ﺐﻋﻼﻟ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﺪﻳﺪﲢ ﻳﺘﻢ ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺍﻟ ﺬﻩﻫ ﺱﺃﺳﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺑﻌﺪﻫ         ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻭﺿﻊ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺎ  ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰ     ﺎﲟ ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺍﻟ ﺬﻩﻫ 
  ﺐﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻳﺘﻨﺎﺳ   ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ    ،        ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ ﳚﺐ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ ﻖﺤﻘﻳﺘ ﻭﻟﻜﻲ
ﺍﻷﺳﺲ     ﻮﺍﻋﺪﻘﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ          ﻣﻜﻮﻧـﺎﺕ  ﰲ ﺝﻭﺍﻟﺘﻤﻮ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ 
     ﻴﺎﺳﻘﻭﺍﻟ ﺷﺮﺍﺕﺆﺍﳌ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ    ـﻢﺠﺣ ﰲ ﻜﻢﺤﻭﺍﻟـﺘ ﺪﻳﺪﻫﺎﲢ ﰎ ﺍﻟﱵ ﺎﺕ
ﺍﳊﻤﻞ   )ﺓﺩﻳﺎﺯﺃﻭ  ﺼﺎﻥﻘﻧ      (  ﻭﰲ ﻡﺍﻟﻴـﻮ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺃﻱ   ﺍﻷﺳـﺒﻮﻉ 
            ﻢﻭﻗـﺪﺭﺍ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﺎﲟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻭﻗﺖ ﰲ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ  
   ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ       ﻣﻊ ﻭﻫﺪﻓﻬﺎ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻣﺮﺍﻋﺎﺓﻭﺍﳌﺮﺣﻠ    ﻣﻊ ﺐﺍﻟﺘﻨﺎﺳ
ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺸﺪﺓ  .  
 
١.   ﱯﺍﻟﻨﺴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ        :  ﻭﺣـﺪﺓ  ﻼﻝﺧ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺺﺼﺨﺍﳌ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻫﻮ
  ﺔﺃﻭﺗﺪﺭﻳﺒﻴ    ﺔﺧﺎﺻ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺔﻣﺮﺣﻠ   ،  ﻻ ﻭﻫﻨﺎ    ﺷ ﺃﻱ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻑﻲﺀﻳﻌﺮ    ﻢﺠﺍﳊ ﻋﻦ 
ﻢﺠﺍﳊ ﻑﻳﻌﺮ ﺑﻞ ﺐﻻﻋ ﺑﻜﻞ ﺹﺎﳋﺍ  » ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻣﻦﺰﺍﻟ« ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﻜﻞ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ.   
٢.   ﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﳌﻄﻠﻖﺣ      : ﻟ ﻣﻦ ﺠﺰﺍﳌﻨ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻛﻤﻴ ﲏﺪﻥﻳﻌ      ﻋﻠـﻰ ﺐﻻﻋ ﻛﻞ 
    ﺓﺩﺪﳏ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻭﺣﺪﺓ ﰲ ﺩﺍﻧﻔﺮﺍ  »ﻘﺔﻗﻴﺩ«  ،        ﻉﻼـﻃﺍ ﻋﻠـﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻨﺎ
       ﻣﻦ ﺐﻻﻋ ﻟﻜﻞ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺑﺎﳊ ﺔﺎﺀﻭﻣﻌﺮﻓ ﻀﺃﻋ        ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﻼﻝﺧـ ﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  
 ﺔﺃﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  .  

  
 ٦٧
   Intensity of Load   
 ﺷﺪﺓ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ  :  
§     ﺩﺪﲢﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺎ ﻯﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺼﻌﻮﺑ  ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻋﻠﻰ    ﺐﻧـﺴ ﻭﻓـﻖ
ﺔﻣﻌﻴﻨ  . 
§ ﺃﻭ   ﻫﻲ         " ﻋﻨﺪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﻪﺬﻳﺒ ﻱﺬﺍﻟ ﱯﻭﺍﻟﻌﺼ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺍﳉﻬﺪ ﺔﺭﺟﺩﺍ ﺩﺃﺋﻪ 
ﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﲔﻣﻌ ﺃﻭ  ﺔﺣﺮﻛ ﺃﻭﺩ ﺪﳏ ﻣﻦﺯ ﰲ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ."  
§       ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺼﻌﻮﺑ  ﺔﺭﺟﺩ ﺍﳊﻤﻞ ﺑﺸﺪﺓ ﺼﺪﻘﻳ ﻛﻤﺎ       ﻣـﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻊﻘﺗ 
 ﺍﺀﺟﺮﺍﺀ ﺩﺍﻷ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦﻭﺃ  ﺎ ﻯﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺔﻭﺍﻟﺴﺮﻋ  ﻮﺓﻘﺍﻟ.   
ﺎﻀﻭﺃﻳ             ﺩﺪﳏ ﻣﻦﺯ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻬﺎﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺎﻭﻻﺕﶈﺍ ﺩﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﱪﻳﻌ ﺃﻭ    ﺍﺭﺗﻔـﺎﻉ  
ﲔﻣﻌ  . 
ﻋﻦ ﱪﺗﻌ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  :  
ﺃﻭﻻ : ﺜﲑﺍﳌ ﻗﻮﺓ   :  ﻗﻮﺓ ﺛﺎﺭﺓﻭﻫﻲ ﻹﺍ    ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺏﻟﻌﺎﻸﻟ     ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺍﺀﺩﺃ    ﻓﻴﻬﺎ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ 
ﻣﻦ ﺔﻣﺘﺘﺎﻟﻴ ﺔﻤﻮﻋﳎ  ﺍﺕﺜﲑﺍﳌ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎ  : ﺔﺎﻓﺜﻛﺜﲑﺍﳌ           : ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﰲ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﻭﻓﺘﺮﺍﺕ  ﺍﳊﻤﻞ ﲔﺑ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺔﻗﻼﺍﻟﻌ ﻫﻲ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  . 
             ﺗـﺮﻙ ﻭﻥﺩ ﺎﺣﻪﺠﻟﻨ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻳﻌﺪ
ﺛﺎﺭﺁ   ﺔﺳﻴﺌ ﺃﻭ     ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺮﻃﺎﳐ ﺙﺣﺪﻭ   ،       ـﺪﺭﺓﻘﻭﻣ ـﺴﺘﻮﻯﲟ ﺍﳊﻤـﻞ  ﺷﺪﺓ ﻂﻭﺗﺮﺗﺒ
    ﻋﻠﻰ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺐﻋﻼﺍﺀﺍﻟ ﺩﺃ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ    ،   ﺍ ﺷﺪﺓ ﻭﺗﺸﻜﻞ       ـﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﺔﻧﺴﺒ ﳊﻤﻞ
  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺘﻠﻜﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ   ، ﻓ ﺍﺬﻟﺈ  ﺍﺀﻥﺩﺃ         ﻻ ﻗـﺪ ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺾﻔﺨﻣﻨ ﻤﻞﲝ ﲔﻣﻌ ﲤﺮﻳﻦ    ﻳـﺼﻞ
  ﺐﻋﻼﺇﱃﺑﺎﻟ            ﲔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﲑﺗﺄﺛ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﱴﺣ ﻝﻭﻓﻌﺎ ﺎﰊﳚﺍ ﱯﺗﺪﺭﻳ ﻣﺴﺘﻮﻯ   ﺧـﺮﻳﻦﻵﺍ  » ﻡﻭﺍﺩ
   ﺔﻭﺳﺮﻋ ﺍﺀﺍﳊﻤﻞ ﺩﺍﻷ«  ﺇﻻﻓﻌﺎﻻﺔ ﺎﺻﳋﺍ ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺾﺑﻌ ﰲ  .  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳـﺘ ﻋﻨﺪ ﻝﺍﳊﺎ ﺍﺬﻭﻛ

  
 ٧٧
ﲪﻞ ﺫ ﻱ    ﻓ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺷﺪﺓ ﺈ   ﻻ ﻗﺪ ﻧﻪ            ﻭﻗـﺪ ﺑﺎﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﻭﻓﻌﺎﻟ ﺟﻴﺪﺓ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻖﳛﻘ
 ﻱﺆﺩﻣﻨﻬﺎﺇﱃﻳ  ﺍﳌﺸﺎﻛﻞ  ﺾﺑﻌ ﺙﺣﺪﻭ ﻞﺜﻣ ﺔﻋﻜﺴﻴ ﺋﺞﻧﺘﺎ  :  
١.  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻬﻮﺭﻇ ﺔﺳﺮﻋ   
٢. ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺔﻣﻮﺍﺻﻠ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻡﻭﻋﺪ  .  
٣.  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺽﻔﺎﳔﺍﺀﺍ ﺩﺍﻷ  . 
٤. ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﰲ ﺔﺒﻏﺍﻟﺮ ﻡﻋﺪ  .  
٥.  ﺾﺑﻌ ﻝﺻﺎﺑﺎﺕﺣﺼﻮ ﻹﺍ  .  
٦.  ﺾﺑﻌ ﻝﺣﺼﻮ  ﺍﺕﲑﺍﻟﺘﺄﺛ    ﻋﻠﻰ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ    ﻳﺎﺯ ﻞﺜﻣ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ      ﺿـﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﺓﺩ
ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻭﻋﺪ ﺐﻠﻘﺍﻟﺘﻨﻔﺲﺍﻟ   .  
ﺇﻥ       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺞﺍﻟﻨﺎﺗ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﻀﻐﻂﺍﻟ  ﻫﻮ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﺍﳌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ   ،    ﻓﺎﻟـﺸﺪﺓ  ﺍﺬﻟـ
  ﺔﺍﺀﻣﺮﺗﺒﻄ ﺩﺑﺎﻷ           ﻱﺰﺍﳌﺮﻛـ  ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ   ،   ﺗﺘﻨـﻮﻉ
   ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺘﻠﻒﲣﻭﲝ    ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺘ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻧﻮﻉ ﺐﺴ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻣﺪﺓ ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺔﺍﻟﻔﺌ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﻬﺎ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻭﺍﳌﺮﺣﻠ.  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ  :  
§ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺓﺩﻳﺎﺯ   ﺍﺀﰲﺩﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕﺃ   .  
§ ﺓﺩﺪﳏ ﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺓﺩﻳﺎﺯ.   
§ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺎﻓﺜﺍﻟﻜ ﺓﺩﻳﺎﺯ.   
§ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ.   
§      ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ ﲔﺑ ﺔﺍﳌﺌﻮﻳ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﺓﺩﻳﺎﺯ   ﻋ ﻭﺗﻜﻮﻥ      ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺏﺣﺴﺎ ﻠﻰ
 ﻘﺔﺍﳌﻄﻠ 
§  ﺔﺻﻌﻮﺑ ﺓﺩﻳﺎﺯﺍﺀ ﺩﺍﻷ  ﻣﺴﺎﺣﺎﺕ  ﻐﲑﺑﺘﺼ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﺀﺩﺍﻷ.  
§  ﺔﺻﻌﻮﺑ ﺓﺩﻳﺎﺯﺍﺀ ﺩﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦﺍﻷ  ﰲ ﲔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺰﺑ ﻭﺫﻟﻚ.   

  
 ٨٧
§  ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻠﻴﻞﻘﻤﻮﻋﺎﺕﺃﻭﺗ ﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  .  
ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺍﻟ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻘﺔﺍﳊﻠ ﰲ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ ﻭﻳﺘﻢﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ  : 
١.    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﰲ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺔﺳﺮﻋ   :  ﺑ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺔﺳﺮﻋ ﺱﺎﻘﻭﺗ   ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﺃﻭ ﺔﺎﻧﻴﺜﺎﻟﺾ ﺍﻟﻨﺒ ﺃﻭ . 
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﰐ ﻝﺎﺜﻣ ﺫﻟﻚ ﺢﻳﻮﺿ  :  
§ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ  ﻡ٠٠١   ﰲﺔ٣١ﺛﺎﻧﻴ  .  
§ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ  ٠٠٥١ﰲ ﻡ  ٥ﻖ ﺋﻗﺎﺩ  .  
§ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ ﺃﻭ  ﻡ٠٠٠٢   ﺾﻧﺒ ﻝﻌﺪ٠٥١ﲟ  ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﻀﺔﻧﺒ  .  
٢.  ﺔﺎﻭﻣﻘﺍﳌ ﺪﺍﺭﻘﻣ     :  ﺔﺎﻭﻣـﻘﺍﳌ ﺱـﺎﻘﺗ    ﰲ ﻢﻐﺑـﺎﻟﻜ
  ﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ      ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺇﱃ ﺝﺘﺎ  
     ﻝﻮﻘﻧ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻝﺎﻘﺛﻹﺍ ﺭﻓﻊ ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ) ٧٥   ( % ـﻮﺓﻘﺍﻟ ﻣﻦ
   ﲏﻳﻌ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ      ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻳﻌﻤﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﻞﺜﻘﺍﻟ ﺪﺍﺭﻘﻣ  
ﺎﻭﻣﺘﻪﻘﻣ  . 
٣.  ﺔﻠﺠﺍﳌﺴ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ   :  ﺑﺎﻟﺴﻨﺘﻤﺘﺮ  ﺱﺎﻘﺃﻭﺗ   ﻞﺜﻣ ﺍﳌﺘﺮ ﺭﻛﻞ    ﺔﻣـﺴﺎﻓ  ﻷﺑﻌـﺪ  ﺍﻟﻜﺮﺓ 
 ﻞﺜﻘﺍﻟ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞﺭﻣﻲ  ﺐﺍﻟﻮﺛ  .  
٤. ﻮﺑﻌﺻﺔ  ﺍﺀﺩﺍﻷ  ) ﺐﺍﻟﻠﻌ ﺔﺳﺮﻋ    : ( ﺔﺳـﺮﻋ  ﺩـﺪﲢ
        ﺍﻟﻜﺮﺓ ﳌﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﺑﻌﺪ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﺍﺀﺩﺍﻷ
  ﺍﳌﻨﺎﻭﻻﺕ  ﺩﻋﺪ ﺃﻭ.  ﺫﺍﺈﻓ           ﺔﺣﺎﻟـ ﻭﺗﻄﺒﻴـﻖ  ﺬﺗﻨﻔﻴ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺐﻠﻃ 
   ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﺎﻉﺗﻜﺘﻴﻜﻴ ﻘﻳﺈﺑ  ﻡﻮﺠﺍﳍ ﰲ ﺩﺪﳏ ﺃﻭ  ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ   ﺔـﻘﺮﻳﻃﻭ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﻭﺣﺮﻛ
 ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻞﻘﻧ   ،  ﺬﻩﻫ ﻓﻔﻲ  ﺩﺪﲢ ﺔﺍﳊﺎﻟ      ﺮﻳـﻖﻃ ﻋـﻦ ﺍﺀﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺍﻷ »   ﺔﺃﻭﺳـﺮﻋ 
ﺊﺑﻄ« .          ﻫﻮ ﹰﺜﻼﻣ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺪﳛ ﻱﺬﺎﻉﻓﺎﻟ ﻘﻳﻹﺍ      ﻳـﻪﺆﺩﻳ ﻱﺬﺍﻟـ 
   ﻟﻚﺬﻭﻛ ﺐﻋﻼﺎﻉﺍﻟ ﻘﻳﻹﺍ      ﺾﺑﻌ ﻣﻊ ﻬﻢﻀﺑﻌ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﺹﺎﳋﺍ   ،   ﺩﺪﳛﺎﻉﻭ ﻘﺇﻳ 

  
 ٩٧
ﺐﺍﻟﻠﻌ »   ﺔﺍﺀﺑﺴﺮﻋ ﺩﺍﻷ«         ﻋﻨﺪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﳍﺎﺬﻳﺒ ﺍﻟﱵ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺍﺀﺃﻱ ﺩﺍﻷ 
         ﺐﺍﳌﻠﻌ ﻢﺠﺣ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻭﻳﺘﻢ ،ﺃﻭﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺍﳌ     ﻱﺬﺍﻟـ ﺮﺑـﻊ
 ﺍﳌﺮﺑﻊ ﺍﺧﻞﺩ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﻭﻋﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺑﻪ ﻯﺆﺩﻳ  ،  ﺔﺣﺎﻟ ﻓﻔﻲ  ﺇﺟـﺮﺍﺀ   ﺐﺗـﺪﺭﻳ 
 ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ   ) ﺷﻜﻞ٣  ( ﻣﺮﺑﻊ ﰲ  ٠١  ﻡ× ٠١   ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﻭﻋﺪ ﻡ  ٦   ﻳﻜـﻮﻥ
ﺎﻉﻘﻳﻹﺍ    ﻏﲑ ﺎﻉﻘﻳﻹﺍ   ﻳﻪﺆﺩﻳ ﻱﺬﺍﻟ  ٢١     ﺐﺍﳌﻠﻌ ﺩﺣﺪﻭ ﻧﻔﺲ ﰲ ﻻﻋﺒﺎ   ،   ﺍﺬـﻭ
ﻓﺈ     ﻟ ﻣﻦ ﻝﻭﺬﺍﳌﺒ ﺍﳉﻬﺪ ﺪﻥﻥ  ٦      ﻋﻤ ﺩﺍﺰﺩﺗ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﱪﺍﻛ ﻳﻜﻮﻥ ﲔﻻﻋﺒ    ﻫـﻮ ﺎ
 ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺍﺀﻋﻠﻴﻪ ﺩﺃ ٢١ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦﺎﻻﻋﺒ   ﻪﻧﻔﺴ  . 
  
  
  
  
  
           " ﻬﻤﺎﻀﺑﻌ ﻣﻊ ﻳﺮﺗﺒﻄﺎﻥ  ﺚﺣﻴ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ ﻋﻠﻰ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﻛﻤﻴ ﺗﻌﺘﻤﺪ  ﺍﻟ ﻋﻠﻰ  ﻢﻏﺮ
ﻤﺎﺇ       ﻭﺍﳉﻮﻫﺮ  ﲎﺍﳌﻌ ﰲ ﺘﻠﻔﺎﻥﳐ ﺇﱃ   ﺣﺪ ﻤﺎﺇ        ﻞﻘﻳ ﺎﳘﺍﺣﺪ ﺩﺍﺯ ﻛﻠﻤﺎ ﺎﻥﻀﻣﺘﻨﺎﻗ ﺍﻵﺧﺮ. "
ﺇ          ﺍﻟﺴﺎ ﰲ ﺍﳌﺪﺭﺑﻮﻥ  ﺑﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻱﺬﺍﻟ ﻲﺋﺍﻟﻌﺸﻮﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻥ   ﺑﻖ  ﺢﺃﺻـﺒ ﻵﻥﺍ     ـﻲﻃ ﰲ 
  ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ  ﺍﻟ ﻋﻠﻰ     ﺾﺑﻌـ ﺩﻭﺟﻮ ﻢﻏﺮ  ﻩﺃﺛـﺎﺭ  ﺔﺍﻟﺒـﺴﻴﻄ  ؛ ﻷ ﻥ
         ﻭﻣﻨـﻬﺎ  ﺔﻛﺎﻓ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﺭﺍﻓﻖ ﻱﺬﺍﻟ ﻡﺪﻘﻭﺍﻟﺘ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ
   ﺑﺸﻜﻞ ﺍﳊﻤﻞ ﻭﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ
  ﺹﺧﺎﺢﺃﺻﺒ ﻵﻥﺍ        ﺑﺎﺳـﺘﻄﺎﻋﺘﻬﻢ  ﺚﺣﻴ ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﻳﺪ ﻝﺘﻨﺎﻭﲟ 
  ﻡﺪﺍﺨﺓﺍﺳﺘ ﺰﺍﻷﺟﻬ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ   ﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻞﺋﻭﺍﻟﻮﺳﺎ    ﰲ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺔ
    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻭﺷﺪﺓ ﻢﺠﺣ ﺪﻳﺪﲢ ﺷﻜﻞ٣ 

  
 ٠٨
    ﻱﺆﺩﺗ ﺍﻟﱵ ﺔﺇﱃﺍﳌﻨﺎﺳﺒ   ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﲢ   ،     ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭ  ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﻞﻇ ﻭﰲ     ﺩﻭﻭﺟـﻮ  ﲑﺍﻟﻜﺒ
ﺍﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻴﺎ     ﻭﻭﻓﺮﺓ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ        ﻟﻦ ﺔﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴ  ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺔﻳﱪﺘﺨﻭﺍﳌ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ 
    ﺣﺎﳍ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻰﻘﺗﺒ    ﺑﻞ ﺕﺎ ﺬﺃﺧ         ﺗﺮﻗﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ  ﺜﲑﺍﻟﻜ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ ﻣﻦ ﺇﱃ ﻣﺎ  
 ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻲﻵﻥﺍﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﻭﰲ  ﺔﻛﺎﻓ.  
   ﺔـﺜﺍﳊﺪﻳ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﻝﺎﳎ ﰲ ﲑﺍﻟﻜﺒ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ ﻞﻇ ﻭﰲ
   ﻻ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻴﺎﺕﺠﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺗﻴ      ﺏﻣﺪﺭ ﻷﻱ ﻜﻦﳝﺃﻥ       ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻭﺣﺪﺓ ﻳﺼﻤﻢ ﺃﻭ 
    ﻭﻥﺩ ﺗﺪﺭﻳﺒﻴﺎ ﺎﳎﺃﻥﺑﺮﻧﺎ  ﻳﻜ        ﻭﺍﻟـﺸﺪﺓ  ـﻢﺤﺠﻟﻠ ﺪﻳﺪﲢﻭ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﻫﻨﺎﻙ ﻮﻥ  »   ﺍﺕﺩﻛﻤﻔـﺮ
ﻭﺑﻴﺎﻧﺎﺕ«؛ ﻷﻧﻪ    ﻻ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ    ﻜﻦﻝﳝﺅﺍﻟﺘﻔﺎ      ﻣﻊ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺑﻌﻤﻞ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ     ﻭﺗﻨﺎﺳـﻖ  ﻂﺗﺮﺍﺑ 
    ﻭﻥﺩ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺎﻻﺓﺍﳊ ﻐﺍﳌ    ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ   ﰲ ﺎﺇ ﳘﺣﺪﺍ؛ ﻷ    ﻱﺆﺩﻳ ﺫﻟﻚ ﺇﱃﻥ    ﺔﻋﻜـﺴﻴ  ﺋﺞﻧﺘـﺎ 
ﺁ         ﺚﻴﲝ ﻤﻮﻋﺎﺕﻭﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ ﻳﻦﺬﺧ   ﲔﺑـ ﺔﻧﺯﺍﳌﻮﺍ ﺗﻜﻮﻥ 
 ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﻟﻌﻤﻞ؛           ﺍﻟﺘﻜﻴـﻒ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺼﻞﲢﻭ ﻴﻔﻲﻇﺍﻟﻮ ﻪﻃﻧﺸﺎ ﺍﳉﺴﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻟﻜﻲ  ﺓﺰﺟﻬـﻸﻟ  
ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ. ﺇﻥ    ﻻ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ         ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺑﻨﻔﺲ ﺃﻱ ﻴﻢﻘﻣﺴﺘ ﲞﻂ ﺍﻥﲑﻳﺴ   ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ    ﻣﺮﺍﺣـﻞ  
ﻝﻭﺍﳉﺪﻭ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ) ٢( ﻭﻂﻄﺨﺍﳌ ) ٢( ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﱯﻋﻼﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺫﻟﻚ ﺢﻳﻮﺿ  .  
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٢   (
ﻢﺠﺍﳊ ﺢﻳﻮﺿ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻼﻝﺧ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﱯﻋﻼﻟ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ   
  
  
 
    
 
 
 
   
  

 
  

  
 ١٨
ﺍﳌﻂﻄﺨ )٢  (
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻼﻝﺧ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ ﲑﺳ ﻂﺧ ﺢﻳﻮﺿ   
  
  
  
  
  
  
  
  
§   ﺔﻣﺮﺣﻠﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﻡﺍﻟﻌﺎ   : ﺑﺸﻜ ﻢﺠﺍﳊ ﲑﻳﺴ      ﺍﻟﺸﺪﺓ ﲑﺗﺴ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺗﺼﺎﻋﺪﻱ  ﻞ
 ﻝﲞﻂﻣﻌﺘﺪ.  
§   ﺔﻣﺮﺣﻠﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺹﺎﳋﺍ        : ـﻢﺠﺍﳊ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﰲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺼﻞﳛ  
ﻣﻌﺘﺪﻻ.  
§  ﺍ ﺔﳌﻨﺎﻓﺴــﺎﺕﻣﺮﺣﻠ      : ﻟﻠﺸﺪﺓ ﱐﺍﻟﺒﻴﺎ ﳋﻂﺍ ﺇﱃﻳﺮﺗﻔﻊ   ﺃﻗـﺼﻰ    ﺣـﺪ 
ﻣﻌﺘﺪﻻ ﲑﻩﺳ ﻂﺧ ﻋﻠﻰ ﻢﺠﺍﳊ ﻆﺎﻓﳛﻭ.   
§  ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ        :  ﲑﻳﺴ ﻢﺠﺍﳊ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻛﻠﻴﺎ ﺾﻔﺨﻳﻨ ﻟﻠﺸﺪﺓ ﱐﺍﻟﺒﻴﺎ ﳋﻂﺍ
ﺑﺸﻜﻞﺯٍﻣﺘﻮﺍ ﻢﺠﺍﳊ ﺾﻔﺨﻳﻨ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﻝ،ﻭﻣﻌﺘﺪ.   
 ﻓﻌﺎﻟﻴﺎ ﺕﻓﻔﻲ     ﻴﻞﺠﺗﺴ ﻳﺘﻢ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺃﺣﺴﻦ  ﻓﻌﺎﻟﻴﺘـﻪ  ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻪﳛﻘﻘ ﺯﺎﳒﺍ   ﻟﻜـﻞ 
 ﻟﻠﺸﺪﺓ ﻝﺎﳎ ﻛﺄﻗﺼﻰ  ﻟﻪ ﻞﺠﻭﻳﺴ ﺔﻣﺴﺎﻓ  »  ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺍﻟﺸﺪﺓ٠٠١ %«.  ﻴﺎﺳﺎﻘﻣ ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻌﺪ
 ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺎﻻﺕﳎ ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻩﺍﻷﺧﺮﻯﻳﻌﺘﻤﺪ   . ﻢﺠﺍﳊ 
ﺍﻟﺸﺪﺓ 

 

  

 

  

  
 ٢٨
       ﺔﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﺍﺟﻞ ﻭﻣﻦﳚﺐ  ﺃﻥ      ﺣـﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻄﻰﺨﺗﺘ 
ﱏﺩﺃ       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﺘﺮﻙ ﱴﺣ ﲔﻣﻌ ﻩﺃﺛﺮ   ﺩﺪﳛ ﻭﻛﻤﺎ  » ﺮﺠﻫﺘﻨ« "  ﺍﳊﺪﱏﺩﺍﻷ   ﺍﻟﺸﺪ ﺬﻩﳍ   ﻋﻨﺪ ﺓ
   ﺛﺎﺑﺘﺎﹰ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﹰ ﺔﻠﻀﺍﻟﻌ ﺐﺗﺪﺭﻳ  » ﻭﻣﺘﺮﻳﺎﹰﺰﺍﻳ« ـﺑ»٠٣ %«   ﺃﻗﺼﻰﻣﻦ   ﳍﺎ ﻗﻮﺓ   ،ﺫﺍﺈﻓ    ﻗﻠـﺖ 
    ﻻ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺜﲑﺍﳌ ﺷﺪﺓ  ﺔﻠﻀﺍﻟﻌ ﻗﻮﺓ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺃﻱ ﺙﺪﲢ " ،ﻭﺇﺫﺍ  ﺔﻠﻀﻋ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻑﺍﳍﺪ ﻛﺎﻥ 
          ﺓﺩﻳﺎﺯ ﳚﺐ ﺚﺣﻴ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﰲ ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﺯﻭﺍﳉﻬﺎ ﺐﻠﻘﺍﻟ
 ﺔﺇﱃﺍﻟﺴﺮﻋ ﻣﻌﺪﺃﻥ  ﻄﻰﺨﻳﺘ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝ  ٠٢١ﻥ/ﺩ  . 
    ﺮﻭﺭﺓﻀﺍﻟ ﻣﻦ ﺃﻥﻭﻧﺮﻯ    ﻩﻧﻨﻮ ﺇﱃ         ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ  ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺎﻻﺕﳎ ﻣﻮﺿﻮﻉ  
     ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟ ﻏﲑﻭ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺎﻻﺕﳎ ﲔﺑ   ،         ﻝﺍﻟﻔﻌـﺎ ﲑﺍﻟﺘـﺄﺛ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺎﻻﺕﳎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
          ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﱯﻻﻋ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﻣﻨﻬﺎ ﱪﺍﻛ ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﺛﺮﺆﻭﺍﳌ   ،   ﻜـﻦﳝ ﺍﻧﻪ ﺃﻱ
ﺪﺍﺨﺍﺳﺘ   ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﻳﺼﻞ ﺚﻴﲝ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺜﲑﻣ ﺷﺪﺓ ﻡﺇﱃ  ٠٢١ﻥ / ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ  ﺩ
         ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺎﻻﺕﳎ ﺿﻤﻦ  ﺢﻳﺼﻠ ﻭﻻ    ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﻟﺘﺪﺭﻳ 
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ؛ ﻷﻧﻪ ﻻ           ﺍﻟﻌﻠﻴـﺎ  ﻟﻠﻤـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺛﺮﺓﺆﺍﳌـ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺣﺪﻭ ﺿﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ   ،    ﺔﺣﺎﻟـ ﻭﰲ
   ﻻ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺪﺍﻣﻪﺨﺍﺳﺘ      ﺪﺓﺋﻓﺎ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ  ﻡﺪﳜ ﻭﻻ    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺇﺫ  ﻻ ﺍﻧﻪ    ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺛـﺮﺍ 
ﺗﺪﺭﻳﺒﻴﺎﹰ  . 
 
              ﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺐﺫﻫ ﻣﺎ ﻫﺎﺯﺃﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﺼﻨﻴﻒ  ﻝﺣﻮ ﺭﺍﺀﻵﺍ ﺾﺑﻌ ﺕﺯﺑﺮ ﺪﻘﻟ
  ﺍﻟﺮﻭﺳﻲ  ﲑﺒﳋﺍ ﻣﻦ  » ﻣﺎﺗﻔﻴﻴﻒ«     ﻭﻣﻨﻬﻢ ﲔﺍﳉﻴﻜﻮﺳﻠﻮﻓﺎﻛﻴ  ﺍﺀﳋﱪﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺗﻔﻖ  » ﺧﻮﺗﻜﺎ« ،
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٣. (ﱐ ﺍﻷﳌﺎ ﲑﺒﳋﺍ ﺑﻪ ﺟﺎﺀ ﻭﻣﺎ  »ﺓﻫﺎﺭ« ﺗﺼ ﻣﻦ ﻨﻴﻒ ،ﺍﳉﻝﺪﻭ )٤  .(

  
 ٣٨
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٣   (
ﺍﻟﺮﻭﺳﻲ  ﲑﺒﳋﺍ ﺗﺼﻨﻴﻒ  ﺢﻳﻮﺿ  » ﻣﺎﺗﻔﻴﻴﻒ« ﺍﳉﻴﻜﻮﺳﻠﻔﺎﻛﻲ  ﲑﺒﳋﻭﺍ  » ﺧﻮﺗﻜﺎ« ﻟﻠﺸﺪﺓ  
   
   
   
   
   
   
   
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٤   (
 ﺗﺼﻨﻴﻒ  ﺢﻳﻮﺿﱐ ﺍﻷﳌﺎ ﲑﺒﳋﺍ  »ﺓﻫﺎﺭ« ﻟﻠﺸﺪﺓ  
   
  
  
  
   
 
   ﺔﺣﺎﻟ ﻭﰲﺬﺍﻷﺧ     ﺼﻞﳛ ﺎﲟ ﺓﺰﺟﻬﻸﻟ  ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ   ﻣﻦ ﺔﺍﺕ ﲑﺗﺄﺛ    ﻓﻌـﻞ ﺩﻛـﺮ ﺍﺕﻐﲑﻭﺗ 
     ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻊ ﻱﺬﺍﻟ ﺀﺐﻟﻠﻌﲔ ﻋﺒﻼﺍﻟ     ﻓ ﺍﳊﻤﻞ ﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺈ       ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺱﻗﻴﺎ ﻥ
 ﻳﻜﻮﻥ»ﺾﺍﻟﻨﺒ«  ﻭﻋﻠﻰ ﺱﺃﺳﺎ  ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺴﻴﻢﻘﺗ ﰎ ﺫﻟﻚ ﺴﺇﱃﲬ ﺔ  ﺎﻻﺕﳎ ﻝﺟﺪﻭ )٥  . (
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٥   (
 ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺎﻻﺕﳎ ﺢﻤﻞﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕﻳﻮﺿ ﺤﺍﻟﺘ   
       
  
  
  
  
  

  
 ٤٨
         ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ  ﻟﻠﺸﺪﺓ ﻖﻃﻣﻨﺎ ﺲﲬ ﺔﺮﺑﻴﻐﺍﻟ ﺔﺍﳌﺪﺭﺳ ﺕﺩﺣﺪ  ﺱﺃﺳـﺎ    ـﺴﻴﻤﺎﺕﻘﺗ 
ﻘﺑﺎﻟ ﺍﻟﺸﺪﺓ  ﺔﻭﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  ﻟﻜﺮﻭﺳﺮﻮﺓ  ﻭﻣﺎﺭﺗﻦ  ٩١٧٧، ﺍﳉﻝﺪﻭ )٦  .(
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٦  (
ﺔﻭﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  ﻮﺓﻘﻟﻠ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺴﻴﻤﺎﺕﻘﺗ ﺢﻳﻮﺿ   
     
   
   
   
    
   
 ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺼﻮﻘﺍﳌ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺴﻢﻘﺎﻻﺕﺇﱃﻭﻳ ﳎ ﺔﺴﲬ ، ﺍﳉﻝﺪﻭ )٧  . (
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٧  (
ﺑﺎﻟﻨ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺴﻴﻤﺎﺕﻘﺗ ﺢﻳﻮﺿﺔ ﻮﺓﺴﺒ ﻘﺍﻟ ﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ    
      
 – 
 – 
 – 
  
 – 
  ﺱﻭﻣﺎﺛﻴﻮ ﻟﻔﻮﻛﺲ  ﻭﻛﺎﻥ  »٠٩٩١«   ﺧﺮﺁﺭﺃﻱ      ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺴﻴﻢﻘﺗ ﰲ  ﻋﻠﻰ  ﺔﻤﻈﺃﻧ ﻭﻓﻖ
ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ، ﺍﳉﻝﺪﻭ )٨  .(
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٨  (
 ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺴﻴﻤﺎﺕﻘﺗ ﺢﻳﻮﺿ  ﻋﻠﻰﺔ ﺍﻟﻄﺎﻗ ﺔﻤﻈﺃﻧ ﻭﻓﻖ  
  
 
     
    ATP + CP  –
   ATP +CP +La  
    La + O 2   
   O2  
   O2   

  
 ٥٨
 
 ﻜﻦﳝﺎﺃﻥ ﳘ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﲔﻧﻮﻋ ﲔﺑ ﻕﻧﻔﺮ  :  
١.  ﻘﺔﺍﳌﻄﻠ ﺍﻟﺸﺪﺓ         :  ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﺸﺪﺓ ﺔﺍﳌﺌﻮﻳ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﻴﺲﻘﺗ ﺍﻟﱵ ﺍﺀﻭﻫﻲ ﺩﻷ 
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  . 
٢.  ﺔﺍﻟﻨﺴﺒﻴ ﺍﻟﺸﺪﺓ           :  ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﰲ ﺔﺍﻟـﺼﻌﻮﺑ  ﺔﺭﺟـﺩ ﻋﻠﻰ ﻑﻧﺘﻌﺮ ﳍﺎﻼﺧ ﻭﻣﻦ
  ﺔﺃﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ   ،    ﺍﳌ ﻘﺔﺍﳌﻄﻠ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻱ      ـﻢﺠﺍﳊ ﻤـﻮﻉﳎﻭ ﺔﻌﻴﻨ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ            ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌـﺴﺘ ﻘﺔﺍﳌﻄﻠ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﰲ ﺬﺍﳌﻨﻔ
            ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﰲ ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ
   ﺃﻱ ﻼﺃﻥﻗﻠﻴ   ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺍﺕﺜﲑﺍﳌ   ،  ﻫﻲ ﻘﺔﺍﳌﻄﻠ ﻰﻋﻠﺃﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻣـﻦ ) ٥٨  (  %ﻣـﻦ
  ﺐﻋﻼﻟ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ   ،  ﳚﺐﺓ ﺩﺇﻋﺎ      ﺬﻩﻫـ ﺗﻜﺮﺍﺭ      ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﰲ ﺍﺕﺜﲑﺍﳌـ
    ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺔﺃﻥﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ    ﺗﻜﻮﻥ ﺮﺜﺃﻛ ﻣﻦ ) ٠٤    (  % ﺍﻟﻮﺣـﺪﺍﺕ  ﻤﻮﻉﳎ ﻣﻦ
    ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴﺔ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴ        ﺔـﻘﻣﻄﻠ ﺷـﺪﺓ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻣﻊ  ﺊـﻃﺃﻭ   ﻣـﻦ 
ﺔﺍﻟﺒﺎﻗﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ.  
 
  ﺃﻥﺑﻌﺪ     ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺔﻛﻴﻔﻴ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﰎ  ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ  ﺇﱃ 
ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺳﺲ )ﺋﺺﺼﺎﳋﺍ    (  ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﰲ ﺍﳌﻌﺘﻤﺪﺓ؛     ﻣﺪﺭﻭﺳ  ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻲ ﺎﹰ 
ﺎﹰﻭﻣﺒﻨﻴ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺲﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺷﺮﺍﺕﺆﺍﳌ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﳚﺐ ﻘﺔﻗﻴﺩﻭ ﺤﺔﻴﺤﺻ  :  
v  ﺑﻪ ﺰﻭﻳﺘﻤﻴ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎﺐ ﻋﻼﺍﻟ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ   .  
v ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ.   
v ﺍﻟﺒﻄ ﻣﺴﺘﻮﻯﺔﻮﻟ.  
v ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻧﻮﻉ.   

  
 ٦٨
v  ﻕﺍﻟﻔﺮﻭﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮﲔ ﻋﺒﻼﺍﻟ ﲔﺑ.   
v ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ  »ﺔﻳﺩﺇﻋﺪﺍ ،ﻣﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔ،ﺎﻟﻴﻘﺍﻧﺘ« . 
v ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ.  
v ﺍﳉﻨﺲ.   
v ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺔﺍﻟﻔﺌ.   
v ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺪﺓ.   
v  ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﺃﻭﻣﻮﻋﺪ ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ.   
v  ﻣﻜﺎﻥﺔﺇﻗﺎﻣ  ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﺃﻭﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ  .  
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻝﺍﻷﲪﺎ ﺷﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ ) ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺱﻗﻴﺎ(   : 
ﺇﻥ ﺍﳌﺸﻜ     ﺍﳌﺪﺭﺑ ﻣﻨﻬﺎ ﱐﻳﻌﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﻮﻠ          ﺍﳊﻤـﻞ  ﻣﻮﺿـﻮﻉ  ﻫﻲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﻥ
            ﺏﺍﻟﻌﺎ ﺔﺎﺻﲞﻭ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻬﻞ  ﺔ،ﺍﳌﺘﻨﻮﻋ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢﻭ
        ﻭﺍﻟﺘﻜـﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻣﻦﺰﻭﺍﻟ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﱵ ﻭﺍﳌﻴﺪﺍﻥ  ﺔﺍﻟﺴﺎﺣ   ،     ﺏﺍﳌـﺪﺭ ﻭﻳﻮﺍﺟـﻪ
    ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﺻﻌﻮﺑﺎﺕ    ﺍﳉﻤﺎﻋ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﰲﺔ ﻴ »  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ   ،  ﺔﺍﻟﺴﻠ ﻭﻛﺮﺓ   ،  ﻭﻛﺮﺓ
ﺍﻟﻴﺪ  ،  ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ«؛       ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺓﻐﲑﻭﻣﺘ ﺮﺓﻘﻣﺴﺘ ﻏﲑ ﺐﺍﻟﻠﻌ ﺣﺎﻻﺕ  ﻛﻮﻥ  .  ﻭﺗﻮﺟـﺪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻝﺍﻷﲪﺎ ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢﻭ ﺏﳊﺴﺎ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻕﺮﻃ  :  
   
١. ﻓﻌﺎﻟﻴ ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺪﲢ  ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺎﺕ  ﻋﻠﻰﺔ ﺗﻴﻵﺍ ﺔﻟﺩﺍﳌﻌﺎ ﻭﻓﻖ  :  
 ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻛﻞ ﰲ ﺯﺎﳒﺍ ﺃﺣﺴﻦ  ×٠٠١  
 ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺍﻟﺸﺪﺓ  = 
ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺔﺍﳌﺌﻮﻳ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ   
ﻝﺎﺜﻣ    : ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻋﺪﺍﺀ ﻗﻄﻊ) ٠٠١  (ﺑ ﻡـ)٢١   ( ﻟﻪ ﺯﺎﳒﺍ ﻛﺄﺣﺴﻦ  ﺔﺛﺎﻧﻴ    ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺍﺬﻭﻫ
 ﺔﻧﺴﺒ ﻞﳝﺜ ) ٠٠١  (  % ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ   ،ﻭﺇﺫﺍ      ﻣﻨﻪ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺐﻠﻃ ﺃﻥ      ﺬﻩﻫـ ﻳﻜـﺮﺭ  

  
 ٧٨
 ﺑﺸﺪﺓ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ)  ٠٨  ( %،             ؟ﺔﺍﳌـﺴﺎﻓ  ﺬﻩﻫـ ﻄـﻊﻘﻟ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﺏﺍﳉﻮﺍ:  
٢١ × ٠٠١  ٠٠٢١  
 ﺷﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﻣﻦﺰﺍﻟ) ٠٨   %( = 
٠٨  =  
٠٨  = ٥١ﺛﺎ   
٢.  ﻝﺎﻘﺛﻹﺑﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺪﲢ  ﻋﻠﻰﺔ ﺗﻴﻵﺍ ﺔﻟﺩﺍﳌﻌﺎ ﻭﻓﻖ  :  
 ﺯﺎﳒﺍ ﺃﺣﺴﻦ  ﺐﻋﻼﻟ  × ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺔﺍﳌﺌﻮﻳ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ   
 ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺍﻟﺸﺪﺓ  = 
٠٠١  
ﻝﺎﺜﻣ  : ﻴﻖﲢﻘ ﺭﻳﺎﺿﻲ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ)  ٧٠   ( ﰲ ﻢﻐﺍﺀﻛ ﺩﺃ  ﺍﻟﻨﺘﺮ   ،      ﺔﻧـﺴﺒ ـﻞﳝﺜ ﺍﺬﻭﻫـ    
)٠٠١  (  %ﺃﻗﺼﻰﻣﻦ     ﺯﻩﺎﳒﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻣﺎ   ،ﻭﺇﺫﺍ      ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﺐﻠﻃ ﺍﺀﺩﺍﻷ   ﳌﺮﺍﺕ 
 ﺓﻋﺪ  ﺑﺸﺪﺓ)٠٦ ( %،  ؟ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺬﻩﳍ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﻥﺯﺍﻟﻮ ﺪﻳﺪﲢ ﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒﺏ ﺍﳉﻮﺍ  :
٧٠ × ٠٦  ٠٠٢٤  
 ﺷﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﻣﻦﺰﺍﻟ) ٠٦ %( =   
٠٠١    =
٠٠١  = ٢٤ ﻢﻐﻛ  
  
    
١.           ﻋﻨﺪ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺮﺑﺎﺕﻀﻟ ﻝﻣﻌﺪ ﺃﻗﺼﻰ ﺔﺑﻮﺍﺳﻄ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﳍﺎ  ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺱﻗﻴﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺀﺩﺃ  .  
ﻝﺎﺜﻣ    : ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻄﻊﻘﻳ ﻋﺪﺍﺀ) ٠٠١ ( ﻩﻗﺪﺭ ﻣﻦﺰﺑ ﻡ ) ١١ ( ﺔﺛﺎﻧﻴـ،    ﻪﻀﻧﺒـ ﻝﻭﻣﻌـﺪ  
ﺼﻮﻘﻯﺍﻟ   ﻳﺼﻞ ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ  ﺑﻌﺪ ﺇﱃ )٠٠٢ ( ﺔﺿﺮﺑ/ ﻘﻗﻴﺔﺩ  ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﺍﺀﺩﺃ ﺔﺣﺎﻟ ﻭﰲ
ﺑﺸﺪﺓ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺬﻩﻫ ) ٠٩ (.  % ؟ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺬﻩﳍ ﺩﺪﶈﺍ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻫﻮ ﻣﺎﺏ ﺍﳉﻮﺍ  :
 ﺼﻮﻱﻘﺍﻟ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ  × ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﳍﺎ  ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﻟﺸﺪﺓ    ﺾﺭﻛ ﺑﻌﺪ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ
٠٠١  ﺑﺸﺪﺓ ٠٩ﻡ   %  =
٠٠١  
ﺽ٠٠٢ / ﺩ ×٠ ٩  ٠٠٨١  
  =
٠٠١    =
٠٠١  = ﺽ٠٨١/ ﺩ  

  
 ٨٨
٢.  ﺍﻟ ﻝﻣﻌﺪ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺱﻗﻴﺎ   ﺔﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﻭﻗـﺖ  ﺾﻨﺒ   ) ﺍﳊـﺪ
ﱏﺩﺍﻷ( ﲔﻣﻌ ﲤﺮﻳﻦ ﺍﺀﺩﻷ ﺼﻮﻱﻘﺍﻟ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻭﻣﻌﺪ  .  
ﻝﺎﺜﻣ  : ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻄﻊﻘﻳ ﻋﺪﺍﺀ ) ٠٠١ ( ﻣﻦﺰﺑ ﻡ ) ١١      ( ﻪﻀﻧﺒـ ﻝﻣﻌـﺪ ﻭﻳـﺼﻞ  ﺔﺛﺎﻧﻴ
     ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺼﻮﻱﻘﺍﻟ   ﺃﻭ   ﻕﺇﱃﺍﻟﺴﺒﺎ  )٠٠٢ ﺽ/ ﺩ    ( ﺔﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﻋﻨﺪ ﻪﻀﻧﺒ ﻝﻭﻣﻌﺪ  
 ) ﱏﺩﺍﻷ ﺍﳊﺪ(  ﻛﺎﻥ )٠٦( ﺽ/ﺩ  ،        ﻗﻄﻊ ﺍﺀﺩﺃ ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﻄﻠ ﻭﻋﻨﺪ   ﺑﺸﺪﺓ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺬﻩﻫ  
)٠٨ ( %،  ﺾﺍﻟﻨﺒ ﺩﺪﳛ ﻛﻴﻒ  ﻭﻓﻖﻋﻠﻰ  ؟ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺍﻟﺸﺪﺓﺏ ﺍﳉﻮﺍ  :
 ﺷﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ) ٠٨ %( =   
 ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻗﺖ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ) ﱏﺩﺍﻷ ﺍﳊﺪ ( + ) ﺼﻮﻱﻘﺍﻟ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ) ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﳊﺪ -(  
 ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻗﺖ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ) ﱏﺩﺍﻷ ﺍﳊﺪ (  × ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺍﻟﺸﺪﺓ   
٠٠١  
ﺽ٠٦ / ﺩ+ )ﺽ٠٠٢ / ﺩ– ٠٦ ﺽ/  ﺩ ( ×٠٨   %
=  
٠٠١  
)٠٦ + ٠٤١ ( ×٠٨  
=  
٠٠١  = ﺽ٠٦١ /  ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ ﺏﺩ ﺍﳌﻄﻠﻮ  
 ﺝﺮﺍﺨﺍﺳﺘ ﻭﺑﻌﺪ         ﻣﻨﻬﺎ ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺮﻱﳚ ﺐﺍﻟﻨﺴ ﺬﻩﻫ   ﻋﻠﻰ    ﺍﻭﻓـﻖ   ﻑﻷﻫـﺪﺍ
 ﳍﺎ ﻂﻄﺨﺍﳌ      ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺃﻭﰲ   ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ      ﻩﻭﻋﻤﺮ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻭﺍﳊﺎﻟ
 ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﻭﺣﺎﻟﺘﻪ  ،ﺫﺍﺈﻓ ﻀﺔﻔﺨﻣﻨ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻛﺎﻧﺖ    ﺫﻟـﻚ  ﺩﻮﻘﺇﱃﻳ  ﺍﺧﺘﻴـﺎﺭ   
        ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮ ﺎﳑ ﺍﻗﻞ ﺐﻧﺴ   ،      ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﰲ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺔﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪﻳ ﻓﺈ     ﲔﺑ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺐﺍﻟﻨﺴ ﻥ ) ٠٤-%٠٦  (%،   ﺔﺍﻟﻨـﺴﺒ  ﻭﺍﻥ ) ٠٦  ( %ﻫـﻲ
   ﺍﳊﻤﻞ ﲑﻟﺘﺄﺛ ﺔﺍﻟﻔﺎﺭﻗ ﺔﺍﻟﻌﺘﺒ،    ﲔﺑ ﻣﺎ ﺔﻭﺍﻟﻨﺴﺒ ) ٧٠-٠٩( %ﺨﺗﺴﺘ     ﺫﻭﻱ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﻊ ﻡﺪ
 ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ   ،ﺫﺍﺈﻓ           ﻭﺻﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻑﻫﺪ ﻛﺎﻥ 

  
 ٩٨
ﻟﻴﻪﺇ            ﺔﻧﺴﺒ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ) ٥٨  %٠٩، %( ﻣﻦ
 ﺍﻷﻗﺼﻰ  ﺍﳊﺪ  .  ﻱﺆﺩﺗ ﺚﻴﲝ ﺔﻤﻼﺋﻭﻣ ﺔﻣﻨﺎﺳﺒ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﲏﻳﻌ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ  ﻝﻣﻌﺪ ﻝﻭﺻﻮ 
 ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﺐﻠﻘﺍﻟ Heart rate ﺇﱃ )٦٥١– ٨٦١( ﺽ / ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺩ،ﺇﺫﺍ    ﻑﺍﳍـﺪ ﻛـﺎﻥ 
    ﻓ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻟﻠﻴﺎﻗ ﻂﺍﳌﺘﻮﺳ ﻕﻓﻮ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍﺈ   ﲔﺑـ ﺐﻧﺴ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻥ) ٧٠ -% 
٥٨      %( ﻱﺆﺩﺗ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﻭﻓﻌﺎﻻ ﺇﱃﻣﻨﺎﺳﺒﺎ      ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﻝﻭﺻﻮ 
ﺇﱃ )٤٤١ -٦٥١( ﺽ/ﺩ ﻝ، ﺍﳉﺪﻭ ﺮﻈﺍﻧ ) ٩  (.
ﻝﺟﺪﻭ )٩  (
ﺍﻟﻨ ﺪﻳﺪﲢ  ﺔﺴﺒﺔﺍﳌﺌﻮﻳ  ﻋﻠﻰ ﺱﺃﺳﺎﺾﺍﻟﻨﺒ   
     
   
  
   
  
  *
  
  
  
  
  
  
§ ﺇﻥ   ﺔﻧﺴﺒ) ٠٦      %( ،ﺍﳊﻤﻞ ﲑﻟﺘﺄﺛ ﺔﺍﻟﻔﺎﺭﻗ ﺔﺍﻟﻌﺘﺒ ﺇﺫﻫﻲ   ﺑ ﻋﻨﺪ   ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺪﺃ
 ﻞﻀﻳﻔ ﺔﺃﻥﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪﻳ  ﲔﺑ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﺗﻜﻮﻥ) ٠٤ %– ٠٦(.%  
  
  
  

  
 ٠٩
٣-ﺍﳊﻤﻞ  ﺔﺎﻓﺜﻛ  Density of Load   
§            ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﺍﳊﻤﻞ ﲔﺑ ﺔﻟﺩﺍﳌﺘﺒﺎ ﺔﻗﻼﺑﺎﻟﻌ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺎﻓﺜﻛ ﻋﻦ ﱪﻳﻌ   ﰲ  ﺃﺛﻨـﺎﺀ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  .  
§ ﻟﻚﺬﻭﻛ    " ﻝﻮﻃ ﻣﺪﻯ ﺃﻭﻫﻲ     ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻗﺼﺮ ﺃﻭ       ﺍﻟـﱵ ﺔﻣﻨﻴـﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  
     ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﰲ ﻕﺮﻐﺓﺗﺴﺘ ﺩﺇﻋﺎ    ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺍﳉﻬﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭ  » ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ« ﺃﻭ    ﲔﺑـ 
ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺩﺍﳉﻬﻮ  » ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ« ﺔﻤﻞﺍﳌﻜﻮﻧ ﺤﻟﻠ."  
§    ﻑﺎﻭﺗﻌﺮ ﻀﺃﻳ ﺎﺑﺄ        " ﻭﺷﺪﺓ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﲔﺑ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﳊﻤﻞ   ."
ﺇ           ﺔﻭﻣﻬﻤ ﻘﺔﻭﺛﻴ ﺔﻗﻼﻋ ﻫﻲ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻓﺘﺮﺍﺕ  ﺍﳊﻤﻞ ﲔﺑ ﺤﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺔﻗﻼﺍﻟﻌ ﻥ   ، ﻭﺗﻌﺪ
   ﻣﻦ ﺔﺍﻷﺳﺲﺍﻟﺮﺍﺣ   ﺍ ﻭﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ       ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺓﺩﻋﻮ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﺇﱃﳌﻬﻤ     ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺣﺎﻟﺘﻪ   ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ
    ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻟﻜﻲ ﺓﻣﻨﻬﺎ ﺰﺃﺟﻬ        ﻣـﺮﺓ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺓﺩﻣﻌﺎﻭ ﺍﳉﺴﻢ  ﺃﺧـﺮﻯ   ﺔﺑﻔﻌﺎﻟﻴـ  ".   ﻭﺗﻌﺘﻤـﺪ
       ﻭﺷﺪﺗﻪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ  ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﰲ ﺔﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ   ،       ﰲ ﺓﺩﻳـﺎﺯ ﻛـﺎﻥ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺓﲑﻛﺒ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﺸﺪﺓ  . " 
    ﻣﺎ ﻑﻳﻌﺮ ﻱﺬﺍﻟ ﻫﻮ ﺏﻭﺍﳌﺪﺭ       ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺘﺎﺟﻪﳛ ﺃﻥ      ﻓـ ﺍﺬﻟ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﺭ ﺈ ﻥ
    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻭﻗﺖ ﺷﻜﻞ ﻐﲑﺗ  ،  ﲏﻳﻌ ﺍﺬﺃﻥﻭﻫ   ﻋﻠـﻰ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ 
      ﻼﻝﺧ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﻪﺬﻳﺒ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﺍﳉﻬﺪ ﺩﻪﺃﺋ   ﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﻟﻠﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ،  ﻝﻭﺍﳉﺪﻭ )  ٠١  ( ﺢﻳﻮﺿـ
  ﺃﻭﻣﺴﺘﻮﻯ       ﻋﻨﺪ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺔﺭﺟﺩ ﺍﺀﺩﺍﻷ      ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﰲ ﺑﺎﺳﻡﺪﺍﺨﺘ    ﻝﻣﻌـﺪ 
ﺾﺍﻟﻨﺒ   .

  
 ١٩
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٠١   (
 ﻋﻨﺪ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺢﺍﺀﻳﻮﺿ ﺩﺍﻷ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﰲ 
 ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﻣﻌﺪ   
       
 
     
 
     
 
     
ﺇﻥﺔ ﻗﻼﻟﻠﻌ ﺍﳉﻴﺪﺓ ﺔﻭﺍﳌﻌﺮﻓ ﺍﻟﻔﻬﻢ  ﳛ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﳊﻤﻞ ﲔﺑ  ﻖﻘﺍﺃﺩًﺟﻴﺪﺀ ﺍﹰ  ﺒﻞﻘﺗ ﺔﺭﺟﺩﻭ 
     ﻳﻜﻮﻥ ﻱﺬﺍﻟ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦﲑﻩ ﺗﺄﺛ      ﺍﳊﻤﻞ ﻑﻫﺪ ﻩﺎﲡ ﻭﻓﻌﺎﻻ ﺎﺤﻭﺍﺿ   ،    ـﻖﲢﻘ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ
        ﺍﺬﻫ ﻱﺆﺩﻳ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺸﻜﻞ ﲑﻭﺗﺴ ﺔﻗﻼﺍﻟﻌ ﺬﻩﺇﱃﻫ       ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺍﳊﻤﻞ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻝﺣﺼﻮ 
  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ          .  ﻭﻓﺘﺮﺓ ﺷﺪﺓ ﰲ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺎﻓﺜﻛ ﺩﺪﲢﻭ
 ﺍﻟﺘ ﻡﻭﺍﺩ   ﺃﻭﻤﺮﻳﻦ     ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﲝ   ﺍﳊﻤﻞ ﻩﺎﲡ ﺐﺴ   ،ﺫﺍﺈﻓ     ﺐﻻﻋ ﻡﻗﺎ ﺍﺀﺩﺑﺄ ﲤﺮﻳﻦ  ﲔﻣﻌ 
٤      ﻩﻗﺪﺭ ﻣﻦﺰﺑ ﻣﺮﺍﺕ ٠١    ﻖﺋﻗﺎﺩ ﺓﺩﻭﺇﻋﺎ ﺍﺀﺩﺃ    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻪﻧﻔﺴ   ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ٨      ـﺎﺀﻘﺑ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﺕ 
    ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﰲ ﺒﺖﺜﺍﳌ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻧﻔﺲﻝ ﺍﳊﻤﻞﺍﻷﻭ  ﺔﺎﻓﺜﻛ ﻞﳝﺜ ﲔﺍﻟﻮﺿﻌ ﻕﻭﻓﺮ  ،ﺇﺫ ﺇﻥ   ﺔﻗـﻼﺍﻟﻌ 
ﻼﻟ ﻖﲢﻘ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﳊﻤﻞ ﲔﺑ ﺤﺔﻴﺤﺍﻟﺼ  ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺐﺍﺀﻋ ﺩﺍﻷﻝٍ ﻋﺎ ﺴﺘﻮﻯﲟ  .  
ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ:   
§          ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻼﻝﺧ ﲔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﲔﲪﻠ ﲔﺑ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺃﻭﻫﻲ    ﺎﻣﻴﻊﺍ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  .
§ "         ﻋﻠـﻰ ﻣـﺴﺎﻋﺪﺗﻪ  ـﺼﺪﻘﺑ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺢﲤﻨ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﳌﺪﺓ ﻫﻲ ﺃﻭ
        ﺔﻣﻮﺍﺻـﻠ  ﻣﻦ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﺀﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺩﺍﻷ     ﰲ ﺔﻭﺍﳌـﺸﺎﺭﻛ  
  ﻓﻌ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦﺔ ﺎﻟ  ،   ﻜﻦﳝﺃﻥﻭ       ﲤﺮﻳﻦ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺗﻌﻄﻰ ﺁﻭ ﺧـﺮ،  ﺃﻱ 
 ﺜﲑﻣ ﲔﺧﺮﺁﻭﺑ ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺑﺎﻟﺮﺍﺣ ﻭﺗﺴﻤﻰ  ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ. "  

  
 ٢٩
§       ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺑﻔﺘﺮﺓ ﺼﺪﻘﻳ ﻛﻤﺎ      " ﲔﻣﺘﺘـﺎﻟﻴ  ﲔﲪﻠ ﲔﺑ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
  ﻑﺪﺇﱃﻭ     ﺔﻴﺰﺋﺍﳉ ﺓﺩﺍﻟﻌﻮ ﺇﱃ       ﺱﲤـﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬـﺎ  ﺴﻢﺠﻟﻠ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ 
  ﺾﺑﻌﺔﺍﻷﻧﺸﻄ ﲝ  ﺧﻔﻴﻒ ﻤﻞ؛  ﺽﺮﻐﻟ  ﺳﺮﺍﻉﻹﺍ    ﺍﻻ ﺓﺩﺍﺳﺘﻌﺎ ﰲ ﺳﺘ ﺸﻔﺎﺀ
 ﻭﻥﺩﺩﺇﺟﻬﺎﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  ﺔ، ﺍﻟﻨﺸﻄ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻫﻲ ) ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ (  ﻭﻣﻦ
 ﺔﻴﺌ ﺮﻱﳚ ﳍﺎﻼﺎﺀﺧ ﻀﺒﻞﺍﻷﻋ ﻘﺍﳌ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ. "   
          ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﻭﺣ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﻝﻮﻃ ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ ﺩﺃﻩﺍ     ﻭﻋﻠﻴـﻪ  ﺐﻋﻼﺍﻟ 
  ﳚﺐﺃﻥ    ﻳﻜﻮﻥ   ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺔﺎﻳ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﻬﻴﺌﺎﻭﺿﻊ  ﻭﻣﺴﺘﻌﺪﺍ  ﺍﺀﻸﺩﻟ  ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻥ 
              ﺔﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﻓﺘﺮﺓ ﺔﺎﻳ ﰲ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﺩﻋﺪ ﻝﺑﻮﺻﻮ ﺩﺪﲢ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺇﱃﻓﺘﺮﺓ   ﻣـﺎ  
 ﺏﺎﺭﻘﻳﻘﺔ٠٢١ ﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﺔﺿﺮﺑ.   
  
 ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺴﻴﻢﻘﺗ ﻜﻦﺏﳝ ﺍﻷﺳﻠﻮ  ﺬﺍﻟﺘﻨﻔﻴ ﻘﺔﺮﻳﻃﻭ ﺇﱃ   :
١- ﺔﺍﻟﺴﻠﺒﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  :  
§             ﻋـﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺒﺘﻌﺪ ﺚﺣﻴ ﻁﻧﺸﺎ ﺃﻱ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻭﻥﺩ ﺔﺍﻟﺘﺎﻣ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻫﻲ
  ﺭﻳﺎﺿﻲ ﻁﻧﺸﺎ ﻛﻞ   ،  ﻱﺆﺩﻳ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ  ﺧﺼﻮﺻﺎ  ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﺽﻔﺎﳔﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ 
 ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﺍﻟﻌﻤﻞ  ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﻂﻄﻴﺨﺘ.   
٢- ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ:   
§     ﻳﺴﺘ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻤﺮﻫ ﺜ     ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﺀﻫﺎ ﺩﺃ     ﺾﺑﻌـ  ﺔﺍﻷﻧـﺸﻄ 
   ﺑﺸﺪﺓ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺧﻔﻴﻔ؛      ﻝﺣـﺼﻮ  ﺽﺮﻐﻟ  ﺓﺰﺍﻷﺟﻬـ      ﻋﻠـﻰ ﺔﻮﻳﻀﺍﻟﻌـ 
ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ  ﻣﻦ ﻠﻴﻞﻘﻭﺍﻟﺘ ﺛﺎﺭﻵﺍ  ﺔﻳﺆﺩﺍﳌ ﺇﱃﺐﺍﻟﺘﻌ.   
§         ﻋﺪ ﺍﺕﻐﲑﺗ ﻝﺣﺼﻮ ﰲ ﺍﲑﻛﺒ ﻭﺭﺍﺩ ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺐﺗﻠﻌ    ﻟﻚﺬﻭﻛـ ﺓ
  ﲔﺴﲢﺓ ﺰﺃﺟﻬ           ﻡﺪﻘﻭﺗ ﺗﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺢﻭﺍﺿ ﲑﺗﺄﺛ ﻟﻪ ﺍﺬﻭﻫ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺍﳉﺴﻢ 
  ﺍﺀﻣﺴﺘﻮﻯ ﺩﺍﻷ      ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻭﻥﺩ ﺐﻋﻼﻟ ﺇ    ﺔﺣﺎﻟ ﱃﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺰﺍﻟ   ﻱﺬﺍﻟـ ﺪﺋﺍ
  ﺐﻳﺴﺒﺔﺇﻋﺎﻗ   ﰲ ﺍﺀﺩﺍﻷ؛         ﺚﺣﻴـ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﲔﻨﻘﺗ ﳚﺐ ﺍﺬﻟ

  
 ٣٩
"ﺃﻥ    ﲔﻨﻘﺗ ﻓﺘﺮﺍﺕ          ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺜﲑﻣ ﻭﺷﺪﺓ ﺔﻋﺎﻣ ﺔﺑﺼﻔ ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ 
ﺃﻫﻢ         ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴـ  ﻋﻠـﻰ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ   ﺔﻴﻔﻴـﻇﺍﻟﻮ   ﺓﺰﺟﻬـﻸﻟ    ﺔﺍﳊﻴﻮﻳـ  
ﲔﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻴ. " 
   
١.  ﺔﻛﺎﻣﻠ ﺔﺭﺍﺣ       ":  ﻤﺎﻥﻀﻟ ﺗﺴﺘﻤﺮ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻫﻲ  ﺓﺩﺇﻋـﺎ    ﺍﻟـﺸﻔﺎﺀ  
      ﱄﺍﻟﺘﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻗﺒﻞ ﺔﺃﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻠ  ﺔﻤﻮﻋﺍ" ، ﺇﺫ      ﺾﺍﻟﻨـﺒ ﻝﻣﻌﺪ ﻳﺼﻞ 
ﲔﺑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ  ٠١١ – ٠٢١ ﻥ/  ﺩ  . 
٢.   ﺔﻛﺎﻣﻠ ﻏﲑ ﺔﺭﺍﺣ          :  ﱄﺍﻟﺘـﺎ ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻫﻲ   
   ﺓﺩﺍﺳﺘﻌﺎ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀﻗﺒﻞ  ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ،    ﻝﻣﻌﺪ ﻭﻳﺼﻞ        ﲔﺑـ ﻣـﺎ ﻓﻴﻬـﺎ ﺾﺍﻟﻨﺒ   
٠٤١–٠٨١ﻥ/ ﺩ.  
 ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺴﻢﻘﻭﺗﲝ  ﻭﺗﻮﻗﻴﺘﻬﺎ  ﺷﻜﻠﻬﺎ ﺐﺇﱃﺴ   : 
§  ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ   ) ﲔﺕﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺑ   : (ﺇﻋﻄﺎﺀﺃﻱ       ﻛﻞ ﲔﺑ ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﺗﻜﺮﺍﺭ 
ﺧﺮﺁﻭ.  
§  ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  ) ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ ﲔﺑ  : ( ﺇﻋﻄﺎﺀﺃﻱ        ﺔﻤﻮﻋـﳎ ﲔﺑـ ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ 
ﻭﺃﺧﺮﻯ.  
 ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺴﻢﻘﺗ ﻣﻛﻤﺎ  ﺚﺣﻴ ﺎﻣﻦ ﺪ ﺇﱃ  : 
§  ﺓﲑﻗﺼ ﺔﺭﺍﺣ         :  ﻣـﻦ ﻢﻏﺑﺎﻟﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺔﻟﺪﺭﺟ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻫﻲ
 ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺽﻔﺎﳔﺍ     ﺖﲢ ﺍﳉﺴﻢ ﲑﺗﺄﺛ         ﰲ ﻡﺪﺨﻭﺗـﺴﺘ  ﺍﻟـﺴﺎﺑﻖ  ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  
ﻤﻞﺤﻭﺍﻟﺘ ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ.   
§  ﺔﻮﻳﻠﻃ ﺔﺭﺍﺣ      :  ﻳﺪﺰﺗ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻫﻲﻑ ﺃﺿﻌﺎ      ﺔﻣﻨﻴـﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘـﺮﺓ  
  ﺓﺩﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀﻻﺳﺘﻌﺎ     ﺗﺪﺭ ﰲ ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ      ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴـ  ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﻳﺒﺎﺕ
ﺔﻭﺍﳌﺘﻮﺳﻄ. 

  
 ٤٩


§ "  ﺇﺣﺪﻯﻭﻫﻲ            ﺚﺣﻴـ ﻣـﻦ ﻛﻜﻞ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻋﻦ ﲑﺍﻟﺘﻌﺒ ﺻﻮﺭ 
        ﰲ ﻫﺎﻣﺎ ﻭﺭﺍﺩ ﺐﺗﻠﻌ ﻭﻫﻲ ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓﲑ ﺍﻟﺘﺄﺛ    ﻋﻠﻰ ﺓﺰﺃﺟﻬ    ﺍﳉـﺴﻢ  
    ﺓﺩﻭﺍﺳﺘﻌﺎ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀﻭﻋﻤﻠﻴﺎﺕ   ،     ﺍﳊﻤـﻞ  ﺔﺭﺟﺩ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ  ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺩﺍﺯﺕ   ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺭﺟﺩ          ﻣﻦ ﻳﺪﺰﺍﳌ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺎﳑ ﺍﳉﺴﻢ ﰲ ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺍﺕﻐﲑﻭﺍﻟﺘ 
 ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺓﺩﺍﺳﺘﻌﺎ ﺍﳊﻤﻞﺃﻥﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﺑﻌﺪ ﺗﺘﻢ ."  
§ "ﺃﻭ       ﲑﺗﺸ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﻫﻲ ﺇﱃ ﲑﺗﺄﺛ    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ   »  ـﻢﺠﺣ  ،
ﺷﺪﺓ  ﺔ،ﺎﻓﺜﻛ«  ﻣﻦ ﺔﻣﺌﻮﻳ ﺔﺑﻨﺴﺒ ﻞﺜﻭﲤ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺃﻗﺼﻰﰲ  ﻣـﺎ    ﻳـﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻤﻠﻪﲢ." 
§   ﺃﻛﻤﺎ     ﻋﻦ ﺓﱪﺍﳌﻌ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﺗﻌﺪ ﺎ  ﲑﺗﺄﺛ       ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﰲ ﺍﳊﻤﻞ  ﺇﻟﻴﻬـﺎ 
 ﻣﻦ ﺔﻣﺌﻮﻳ ﺔﻟﻪﺃﻗﺼﻰﺑﻨﺴﺒ  ﻗﺪﺭﺓ  .  
    ﻝﺟﺪﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﺛﺮﺆﺗ ) ١١( ﺍﲑﺗﺄﺛ  ﺍﲑﻛﺒ       ﻣـﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﰲ 
        ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻡﺪﻘﻭﺗ ﺗﻄﻮﺭ ﻡﺪﳜ ﺎﲟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﺘﻠﻒﳐ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ  ﺪﻳﺪﲢ ﺚﺣﻴ
  ﻣﺎ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ    ﺼﻞﳛﺓ ﺰﺟﻬﻸﻟ       ـﻐﺗ ﻣـﻦ ﺴﻢﺠﻟﻠ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ        ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻼﻝﺧـ ﺍﺕﲑﺃﻭ  
ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  . 
  
  
  
  
  

  
 ٥٩
ﺍﳉﻝﺪﻭ )١١  (
ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺔﻟﺪﺭﺟ ﺎﻘﺒﻃ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﺢﻳﻮﺿ  .  
  
         

 







 

 
 



 




 


 
 


–  – 
– 
– 

 
– –

–
–
–


   
 

 
–
– 
– 



 





ﺇﻥ       ﺫﺍﺕ ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﲑﺗﺄﺛ     ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺭﺟﺩ ﰲ ﻣﺒﺎﺷﺮ      ﻣـﻦ ﺝﺘـﺎﲢﻭ
    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﻢﺋﺎﻘﺃﻥﺍﻟ    ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺘﻠﻚﳝ ﺟﻴﺪﺓﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﺍﺕﱪﻭﺧ ؛   ﻳـﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻟﻜﻲ 
    ﻣﻊ ﻬﺎﻘﺗﻄﺒﻴ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﻣﻦ        ﺭﺟﺎﺗﻪﺩ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻤﻞﲝ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ) ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺗﻪ ( ﱴﺣ
  ﺍﳌﺴﺘﻮ ﺗﻄﻮﺭ ﻤﻦﻀﻳ  ﺴﻨﻪﲢﻭ ﻯ   ،ﻭ ﺍﻟ ﻋﻠﻰ   ﻢﻏﺮ   ﻣﻦ        ﲪـﻞ ﺭﺟـﺎﺕﺩ ﺐﺑﻨـﺴ ﻼﻑﺍﻻﺧﺘ

  
 ٦٩
  ﺐﺇﻻﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺃﻥ             ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﲨﻴﻌﻬﺎ 
   ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺬﻩﻫﲝ     ﻑﻭﺍﳍﺪ ﺔﺍﳊﺎﺟ ﺗﺘﻄﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺐﺴ   ،      ﻱﺆﺩﻳ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺍﺨﺇﱃﻭﺍﺳﺘ  
    ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻣﻦ ﺔﻣﺘﻔﺎﻭﺗ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﻬﻮﺭﻇ    ﻝﺍﳉﺪﻭ ،) ٢١(،    ﺣ ﻳﻌﺪ ﻱﺬﺍﻟ   ﺔﻴﺤﺻ ﺔﺇﺫﺍﺎﻟ  ﺗﺘﻌـﺪ ﱂ  
ﻭﺗﺒﻖ ﺔﺍﳊﺮﺟ ﺩﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲﺍﳊﺪﻭ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﰲ   . 
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٢١  (
ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﺴﻴﻢﻘﺗ   
      

   


    
 
   
     
 
    

        ﺐﻋﻼﻟ ﻮﻱﻀﻭﺍﻟﻌ ﻴﻔﻲﻇﺍﻟﻮ ﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ ﻓﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴﺎ  ﺷﺮﺍﺆﻣ ﻳﻌﺪ ﺍﺬﻭﻫ   ، ﺇﺫ
      ﻋﻠﻰ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ ﻳﺘﻢﺱ ﺃﺳﺎ ﺃﻗﺼﻰ      ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﲪﻞ ﻩﺍﺀﺩﺃ     ﺩﺪﶈﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﰲ 
         ﺍﳊﻤﻞ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﺪﻳﺪﲢ ﻜﻦﳝ ﻛﻤﺎ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﺿﻤﻦﲝ    ﺭﺃﻱ ﺐﺴ»   ﻳـﻚﺩﻭ ﻭﻳﻠﻤﺮ  
Wilmore & dick« " ﺃﺳﻋﻠﻰﺱﺎ  ﻓﻌﻞ ﺩﻭﺩﺭ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ    ﺍﳊـﺪ  ﺍﻷﻗـﺼﻰ 
 ﻙﻼﻻﺳﺘﻬﺠﲔ ﻛﺘﻴﻚﺍﻷﻭﻛﺴ ﻼﺍﻟ ﺾﻭﺣﺎﻣ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻭﻣﻌﺪ   ." 

  
 ٧٩


         ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻜﻢﺤﺃﻭﻳﺘ  ﻜﻮﻧﺎﺗﻪﲟ ﺽﻔﺎﳔﺍﻻ 
   ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﻭﺫﻟﻚﺐ ﺃﺳﺎﻟﻴ  ﺔﺘﻠﻔﳐ ؛  ﺍﻟ ﻑﺍﳍﺪ ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﻐﻟ  ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻱﺬﺇﻟﻴﻪ   ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻨﻤﻴﺘﻪ  ﺑﻪ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻏﺐﻳﺮ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ  : 
١- ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ  :  
ﺇﻥ       ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ﺩﺪﶈﺍ ﻑﺍﳍﺪ ﺃﻭ        ـﺪﺍﺭﲟﻘ ﻜﻢﺤﻳـﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﻫﻮ ﲔﺍﳌﻌ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ  
    ﳚﺐ ﻱﺬﺍﻟ ﻐﲑﺃﻥﺍﻟﺘ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﰲ ﺼﻞﳛ     .  ﺗﻌﻄـﻰ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺈﻓ
 ﲢ ﻑﺪ      ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺃﻭ ﺔﺳﺮﻋ ﲔﺴ            ﰲ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﺃﻥ ﲏﻳﻌ ﺫﻟﻚ ﻥﺈﻓ ﻣﻬﺎﺭﻱ ﺍﺀﺩﺃ ﺔﻗﺩ
     ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻞﺜﻣ ﺍﺀﺩﺃ          ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ـﻢﺠﺣ ﻳﻜـﻮﻥ  ﺃﻥ ﳚﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻮﺳﻄﺎﹰ،        ﻥﺈﻓ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺃﻣﺎ        ـﻢﺠﺣ ﺫﺍﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﳌﻌﻄﺎﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ
ﺔﻣﺘﻮﺳﻄ ﻭﺷﺪﺓ ﲑﻛﺒ.   
٢-ﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ  ﺐﻋﻼﻟ   : 
ﺇﻥ  ﺩﺪﳛ ﻱﺬﻭﺍﻟ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺼﻠﻪ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻪ  ﺷﺮﺍﹰﺆﻣ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺗﻪ  
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﺐﻋﻼﺍﻟﺘ ﰲ ﺏﻟﻠﻤﺪﺭ ﻭﻣﻌﻴﺎﺭﺍﹰ   ﻖﳛﻘ ﺎﻑﲟ ﺍﻷﻫﺪﺍ  ﳍﺎ ﻂﻄﺨﺍﳌ ﺇﺫ 
ﺍﹰﺇﻥ ﲑﻛﺒ ﻤﺎﹰﺠﻭﺣ ﺔﻣﺘﻮﺳﻄ ﺷﺪﺓ ﺫﺍﺕ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻳﻌﻄﻰ ﺃﻥ ﳚﺐ ﺊﺍﻟﻨﺎﺷ ﺐﻋﻼﺍﻟ  ،ﺃﻣﺎ 
 ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺟﻴﺪﺍﹰ ﺏﺍﳌﺘﺪﺭ ﺐﻋﻼﻛﺇﺫﺍﺍﻟ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻧـﻮﻉ ﻥﺈﻓ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺎﻧﺖ  
ﻂﺍﳌﺘﻮﺳ ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺗﺘﺼﻒ ﺃﻥ ﳚﺐ ﻟﻪ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﱵ  .  
٣-ﻕﺍﻟﻔﺮﻭ  ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ  : 
          ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﺐـﳚ   ﻢﺠﻭﺍﳊ
  ﻋﻠﻰ  ﻋﻤﺮﻭﻓﻖ         ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻩﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺐﻻﻋ ﻛﻞ   ﺍﳌﺴﺘﻮﻳ ﻟﻚﺬﻭﻛ   ﲔﺑ ﺎﺕ
ﻥﺯﻭﺍﻟﻮ ﻝﻭﺍﻟﻄﻮ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ…   ﱁﺍ  .

  
 ٨٩
٤-ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻓﺘﺮﺓ  :  
    ﻣﻦ ﺍﳊﻤﻞ ﺘﻠﻒﺚﳜ ﺣﻴ     ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ   ﻋﻠﻰ  ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻓﻖ      ﺃﻧـﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺍﳌﻮﺳﻢ
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻣﺮﺍﺣﻠﻬﺎ  ﻼﻝﺧ ﺍﳊﻤﻞ ﺘﻠﻒﳜ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻼﻝﺧ  .  
٥-ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﻧﻮﻋﻴ  :  
ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﻭﺣ ﺷﺪﺓ ﺪﺍﺭﻘﻣ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺩﺪﲢ  ﺐ،ﻓﺎﻟﺘﺪﺭﻳ  ﻋﻠﻰ  ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ
        ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﺃﻟﻌﺎ ﰲ ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻦ ﺘﻠﻒﳜ       ﺚﺣﻴـ ﻣـﻦ ﺔﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣ
ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ  ،  ﻟﻚﺬﻛﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﻋـﻦ ﺘﻠﻒﳜ ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﺃﻟﻌﺎ ﰲ ﺐﺍﻟﻮﺛ ﻋﻠﻰ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ
       ﺔﺍﻟﺴﻠ ﻭﻛﺮﺓ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﺏﺃﻟﻌﺎ ﰲ ﺐﺍﻟﻮﺛ ﻋﻠﻰ   ،ﺇ       ـﺎﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎ  ﺎﻭﻣﻜﻮﻧﺎ  ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﻥ
ﰲ ﻣﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﳍﺎ ﺎﻭﻗﺎﻧﻮﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ .… ﱁﺍ  . 
ﺐﻫﻲﺃﺳﺎﻟﻴ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ  :  
١- ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ  .  
٢- ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ.   
٣-           ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ  
» ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺎﻓﺜﻛ« . 
  
١. ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ  :  
ﺃ-      ﺔﺳﺮﻋ ﲑﻴﻐﺍﺀﺗ ﺩﺍﻷ : ﻴﻐﺍﻟﺘ ﻭﻫﻮﲑ    ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ ﰲ ﺃﻭ  ﺔﺳﺮﻋ ﺍﺀﺩﺃ   ﺔﺍﳌﻨﺎﻭﻟـ  
 ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻟﻚﺬﻭﻛ    ﺃﻭﺽﻔﺎﳔﺍ        ﲔﺍﳌﺪﺍﻓﻌ ﺓﺩﻋﻮ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺔﺇﱃﺍﻟﺴﺮﻋ   ﺃﻣﺎﻛﻨـﻬﻢ 
ﲔﺍﳌﻬﺎﲨ ﻼﻕﻭﺍﻧﻄ  
ﺏ   - ﺗﻮﻗﻴﺖ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺍﺀﺩﺍﻷ )ﺻﻌﻮﺑ ﺔﺍﺀ ﺩﺍﻷ : ( ﺔﺻﻌﻮﺑ ﻐﲑﺍﺀﺗﺘ ﺩﺍﻷ   ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ 
    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﺻﻌﻮﺑ ﺓﺩﻳﺎﺯﺃﻭ  ﻼﻝﻗﻹﺍ  ﻋﻨﺪ ﻝﺍﳊﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺔﺍﻟﺼﻌﻮﺑ  ﺔﺭﺟﺩ ﻣﻦ 

  
 ٩٩
   ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺍﳌﺴﺎﺣﺎﺕ  ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ    ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ   ،    ﺕﺩﺍﺯ ﻓﻜﻠﻤـﺎ
  ﺔﺍﺀﻣﺴﺎﺣ ﺩﺍﻷ     ﺔﺍﻟﺼﻌﻮﺑ  ﺕﺩﺍﺯ ﻭﺇﺫﺍ     ﺔﺍﻟـﺼﻌﻮﺑ  ﺔﺭﺟﺩ ﺖﻀﻔﳔﺍ ﻗﻠﺖ  ﺃﻭ ﰲ 
 ﺔﺇﺷﺮﺍﻙﺣﺎﻟ  ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺩﻋﺪ  ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻣﺴﺎﺣ ﰲ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟﻌﻜﺲﺃﻭﺍﻟ   .  
ﺝ -ﺔ ﺎﻭﻣﻘﺍﳌ ﺔﺭﺟﺩ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ  » ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﻞﺜﻘﺍﻟ « :  
"     ﻞﺜﻘﺍﻟ ﻠﻴﻞﻘﺗ ﻞﺜﺃﻭﻣ     ﻠﻀﺍﻟﻌـ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺔﺎﻭﻣﻘﺍﳌ ﺔﺭﺟﺩ ﻴ ﺔ  ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬـﺎ 
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ  ." 
ﺩ      - ﻖﺋﺍﻟﻌﻮﺍ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ   :  ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻞﺜﺃﻭﻣ      ﺰﺍﳊﻮﺍﺟ ﺩﻋﺪ ﺼﺎﻥﻘﻧ ﺃﻭ 
ﻭﺍﺭ ﺍﳌﻮﺍﻧﻊ  ﺃﻭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ  ﺎﰊﳚﺍ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺿﺪ ﻡﻮﺠﺍﳍ ﺃﻭﱯﺳﻠ ﻣﺪﺍﻓﻊ.   
٢.ﺍﳊﻤﻞ  ﻢﺠﺣ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ  : 
ﺃ     - ﺜﲑﺍﳌ ﻡﻭﺍﺩ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ  »    ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺍﺀﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻸﺩﻟ«   ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻞﺜﺃﻭﻣ  ﻣﻦﺯ ﺾﺧﻔ 
ﺍﺀﺩﺃ       ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺜﻼﻣ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺃﻭ      ﺔﻟﻠﻤﻄﺎﻭﻟـ  ﺩﺪﶈﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻣﻦﺯ ﺼﺎﻥﻘﻧ 
ﻳﺎﺰﻓ  ﺍﳊﻤﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﲏﺗﻌ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺓﻼﻝﺩ ﺍﳊﻤﻞﻭﺇﻗ  ﺽﻔﺎﳔﺍ ﲏﻳﻌ ﻣﻦﺰﺍﻟ.   
  ﺏ      - ﺗﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺍﺀﺩﺍﻷ   : ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻞﺜﺃﻭﻣ      ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﻠﻴﻞﻘﺗ 
ﺍﺀﺩﺍﻷ            ﳌـﺪﺓ ﺕﻼﻣﺴﺘﻄﻴ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺴﻢﻘﻣ ﺋﻂﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﻒ  ﲤﺮﻳﻦ ﰲ  
)٠٣ﺛﺎ( ﻩﻭﺗﻜﺮﺍﺭ )٥      ( ﻓﻴﻤﺎ ﱪﺍﻛ ﺔﺍﻟﺼﻌﻮﺑ  ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍﻣﺮﺍﺕ     ﺗﻜـﺮﺍﺭ  ﻛﺎﻥ 
ﺍﺀﺩﺍﻷ ٢ – ٣ﻣﺮﺍﺕ   . 
 ﺝ  - ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﰲ ﲑﻴﻐﺓﺍﻟﺘ ﺩﻋﺎﻹﺍﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ.   
٣            . ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ 
» ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺎﻓﺜﻛ« :  
ﺃ-       ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ   : ﻞﺜﻣ ﺔﺎﻟﻃﺇ ﺃﻭ        ﲔﺑـ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣـ  ﻓﺘﺮﺓ ﲑﺼﻘﺗ 
     ﻳﻠﻴﻪ ﻱﺬﺍﻟ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺃﻭﲤﺮﻳﻦ    ﻤﳎ ﻛﻞ ﲔﺑ       ﻭﺍﻟـﱵ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﻣﻦ ﺔﻮﻋ

  
 ٠٠١
ﺗﻠﻴﻬﺎ  ،          ﳌﺪﺓ ﺍﳍﻮﺍﺀ ﰲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﰲ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﲤﺮﻳﻦ ﺜﻼﻓﻤ٠٦     ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻓﺘﺮﺓ ﺛﺎ 
   ﻛﻞ ﲔﺍﺀﺑ ﺩﺃ ﺧﺮﺁﻭ ٠٦     ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﺛﺎ ٦ ﻣﺮﺍﺕ   ،ﺫﺍﺈﻓ       ﻣـﻦﺯ ﻠﻴـﻞﻘﺗ ﰎ 
   ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ٠٦   ﺛﺎ ﺇﱃ ٠٣  ﻓ ﺛﺎ ﺈ     ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺭﺟﺩ ﻥ،  ﻭ ﺃ   ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻥ
    ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻣﻦ٠٦ﺯ    ﺛﺎ ﺇ  ﱃ٧٥ ﺛﺎ     ﺍﳊﻤـ ﺔﺭﺟﺩ ﻓﺎﻥ     ﺗﻜـﻮﻥ  ﺃﻞ  ﻗـﻞ، 
ﻭ  ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻧﻔﺴﻪ  ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﻤﻮﻋﺎﺕﺃﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻣﻦﺯ ﻠﻴﻞﻘﺗ ﻭ  .  
ﺏ-      ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻧﻮﻉ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ     :  ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻧﻮﻉ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺃﻭﻳﻌﺪ   ﺔﺍﻟـﺴﻠﺒﻴ  
    ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺭﺟﺩ ﰲ ﲑﻴﻐﺗ ﻫﻮ،          ﺔﺑﺪﻗـ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺔﻓﺎﻟﺮﺍﺣ 
     ﺓﺩﺍﺳﺘﻌﺎ ﺔﺳﺮﻋ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀﺗﺴﻬﻢ    ﺔﺑﺪﺭﺟ ﻞﻀﺃﻓ   ﺍﻟ ﻣﻦ    ﺔﺍﻟـﺴﻠﺒﻴ  ﺔﺮﺍﺣ
         " ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﺔﺛﺜﻼﺍﻟ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺍﺣﺪ ﲑﻴﻐﺗ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  
        ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦﺯﻭ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺷﺪﺓ ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺜﻼﻣ
ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ " ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﻋﻨﺼﺮﻳﻦ  ﲑﻴﻐﺗ ﻜﻦﳝ ﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ  .




 ﺤﺚﺍﳌﺒﻝﺍﻷﻭ : ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﻣﻌ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ    
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﻴﳘﺃ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻋﻨﺎﺻﺮ   
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺩﺉﺍﻣﺒﺎ  ﺋﺺﻭﺧﺼﺎ  ﻂﻄﻴﺨﺍﳉﻴﺪﻟﺘ   
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻓﻴﻪﻣﺮﺍﺣﻞ  ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ    
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻭ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺪﺋﺃﺳﺴﻪﻓﻮﺍ  ﺃﻫﻢ   
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺃﻧﻮﺍﻉ   
  

  
 ٢٠١
 
  
ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  ":  ﺟﺮﺍﺀﻫﻮ ﻹﺍ    ﻘﻼﱐﺍﻟﻌ ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻺﻟ       ﺍﻟﺘﺴﻠـﺴﻞ  ﺐﻮﺟـﲟ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ  
ﲔﻣﻌ ﻑﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﺽﺮﻐﻟ ﻲﻘﺍﳌﻨﻄ  ." 
v "         ﻪﺠﺗﺘ ﺒﻴﻌﺘﻬﺎﻃ ﰲ ﺔﺒﻠﻴﻘﻭﻣﺴﺘ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺇﱃﻫﻮ   ﺩﻋـﺪﺍﻹﺍ    ﺍﳌﺘﻜﺎﻣـﻞ  
ﻟﻠﻮﺻ ﻝﺇﱃﻮﻘ ﻣﺘ ﺍﺕﺯﺎﳒﻭﺍ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﺪﻣﺔ  ."
v " ﻟﻪ ﺩﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ﻣﻊ ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ  ﻋﻤﺎ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻫﻮ  ." 
v "             ـﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﺑﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻭﺍﻟﱵ ﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻟﱵ ﲑﺍﻟﺘﻔﻜ ﺔﻣﺮﺣﻠ
ﺎﲟ ﻘﺔﺍﳌﺘﻌﻠ ﻳﺘﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﳚﺐ  ،ﻳﺘﻢ  ﻭﻣﺘﺎ  ."
v "     ﺔﻠﻴﻘﻋ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻫﻮ   ﺃﺳﺎﺳﻬﺎﰲ     ﲏﺫﻫ ﻭﻣﻴﻞ ﺇﱃ ﺍﺀﺩﺃ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ   ﺘﳑ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ   ﺔﻌـ
 ﻗﺒﻞ ﲑﺗﻔﻜ ﻂﻄﻴﺨﺍﺀﻓﺎﻟﺘ ﺩﺍﻷ ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰﲔ ﻤﺨﺍﻟﺘ ﻻ ﻖﺋﺎﻘﺍﳊ  ." 
v "        ﰲ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ  ﲑﻭﺍﻟﺘﺪﺑ ﲑﺍﻟﺘﻔﻜ ﺍﻷﻣﻮﺭﻫﻮ     ﺮﺍﺭﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮ ﰒ 
      ﻍﻣﺘﻔﺮ ﺯﺟﻬﺎ ﲑﺗﻮﻓ ﻓﺎﻥ ﻟﻚﺬﻟﻝ ﻋﻤﺎﻹ   ﻳﻌ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺪ   ﻣﻦ ﺮﻭﺭﻳﺎﺕﻀﺍﻟ   ﺍﻟﱵ 
ﺎﺫﺍ ﺔﻄﻴﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﺗﻔﺮﺿﻬﺎ  ." 
v   ﻫﻮ  ﺔﻋﻠﻤﻴ ﻗﺮﺍﺀﺓ    ﺔﻳﺆﺗﻨﺒ        ﻭﺣﺸﺪ ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻟﻮﺍﻗﻊ ﻘﺔﻗﻴﺩ
ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ           ﻖﺋـﺎﻘﻭﺍﳊ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﺎﺣﻪﳒ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ  
ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ  . 
   ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ   ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ،         ﰲ ﺔﻴـﻘﺍﳌﻨﻄ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳـ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻞﳝﺜﻭ 
ﺍﺭﻱﻹﺩﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ؛ﻋﻨﺪﻣﺎ  ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ  ﻭ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻛﺮﺬﻳ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ ﻒﺋﺎﻇ
ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﰲ.  ﺇﺣﺪﻯ ﻓﻨﺘﺼﻮﺭ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳌﻌﺴﻜﺮﺍﺕﺃﺍﳍﻴﺌﺎﺕ  ﺃﺣﺪ ﻭﺔ ﺍﻟﻜﺸﻔﻴ    ﺗﻌﻤﻞ
      ﺏﻴﺎﻏ ﰲ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ  ﺪﻳﺪﲢ ﻭﻥﺩ     ﻬﺎﻃﻧﺸﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺴﻴﺎﺳ،    ﻭﻥﺩﻭ  ﺇﺟـﺮﺍﺀﺍﺕ 

  
 ٣٠١
     ﻑﺍﳍﺪ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺔﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺍﳌﺴﺎﺭﺍﺕ  ﺩﺪﲢ  ﺮﺭﻘﺍﳌ،       ﺙﺍﻷﺣﺪﺍ ﺑﺘﻄﻮﺭ ﺍﺕﺆﺗﻨﺒ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﻻ 
ﻭﺍﻟ      ﻟﻔﺘﺮﺓ ﺗﻮﻗﻌﺎﺕ  ﺃﻭ ﺪﻳﺮﺍﺕﻘﺗ ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﻑﺮﻭﻈ   ﺔﻣﺩﻗﺎ ﺔﻣﻨﻴﺯ   ،     ﺔﻳﺬﺗﻨﻔﻴ ﺐﺃﺳﺎﻟﻴ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﻻ
   ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻟﻜﻞ ﺔﻣﻨﻴﺯ   ،     ﺔﺍﳍﻴﺌ ﺬﻩﻫ ﻞﺜﻣ ﺃﻥ ﺪﻘﺍﻋﺘ          ﰲ ـﺎﹰﻘﻣﻄﻠ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴـﻖ  ﺎﻟﻔﻬﺎﳛ ﻻ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ
    ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺏﻴﺎ؛ﻏ    ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻷﻥ       ﺔﻣﺘﺘﺎﻟﻴ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺗﺘﻢ   ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺘﻮﻗﻒ
ﺩﺃ ﰲ ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﺔﺭﺟﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞﺔ ﺍﳌﺮﺣﻠ ﺍﺀ  ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ  .
        ﹰﻼﺒﻘﻣﺴﺘ ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺿﺎﺕ  ﺪﻳﺮﺍﺕﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﺎﹰ ﻡﻮﻘﻳ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ   ﻼﻝﺧ
  ﺓﺩﺪﳏ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻓﺘﺮﺓ   ،   ﲎﺗﺒ ﺃﻥ ﳚﺐﻭ       ﻋﻠﻤـﻲ  ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺿﺎﺕ  ﺪﻳﺮﺍﺕﻘﺍﻟﺘ ﺬﻩﻫ   ﻻ
    ﺼﻲﺨﺍﻟﺸ ﺩﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎ  ﲔﻤﺨﺍﻟﺘ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ       .  ﺍﳌﻌﻠﻮﻣـﺎﺕ  ﻋﻠـﻰ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﻲﻐﻳﻨﺒ ﰒ ﻭﻣﻦ  
  ﺍ ﺣﺼﺎﺀﺍﺕﻹﻭﺍ ﺤﺔﻴﺤﺍﻟﺼ  ﺃﻭ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺔﺳﺴﺆﻣ ﺃﻱ ﰲ ﺔﻄﻴﻄﻴﲣ ﺑﻌﻤﻠﻴﺎﺕ  ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﻋﻨﺪ ﻘﺔﻟﺪﻗﻴ  
ﺔﻴﳛﺗﺮﻭ   .
      ﻛﻜﻞ ﺔﺍﳍﻴﺌ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ،       ﻁﻧﺸﺎ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ 
ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺔﺍﳍﻴﺌ ﺬﻩﻫ ﺔﺃﻧﺸﻄ  . 
    ﺔﺍﻟﻮﺳﻴﻠ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺪﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ   . ﺎﲟﺃﻭ    ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻥ
    ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺔﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺔﺇﱃﺍﻟﻮﺳﻴﻠ   ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺍﺬﻫ؛        ﻴﻖﲢﻘ ﻤﺎﻥﻀﻟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻛﺎﻥ 
ﺃﺣﺴﻦ ﻞﻀﻭﺃﻓﲔ ﻋﺒﻼﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  .   
ﺇ   ﻻ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻥ      ﺐﺴﺤﻓ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻘﻂﻓ ﲏﻳﻌ،    ﺑﻞ ﺇ    ﻡﺪﺨﻳﺴﺘ ﺎﻧﻪ ﻀﺃﻳ   ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  
  ﺓﲑﻗﺼ  " ﻂﻄﻴﺨﺫﺍﺇﻓﺎﻟﺘ        : ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻣﻦ ﻑﻫﺪ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﻭﺳﻴﻠﻑ ﺃﻫﺪﺍ، ﺃﻭ      ﲨﻴـﻊ ﻴـﻖﲢﻘ 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋ  ، ﻣﺎﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ  . " 
  ﺍﺬﻭﻫ   ﺑ ﻟﻨﺎ ﻛﺪﺆﺄﻳ   ﻥ   ﻂﻄﻴﺨﻞﺍﻟﺘ ﻀﺃﻓ       ﻟﻠﻤـﺴﺘﻮﻯ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻤﺎﻥﻀﻟ ﻘﺔﺮﻳﻃ . 
   ﺋﲔﺍﳌﺒﺘﺪ ﻌﻞﳚﻭ   ﲔﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌ     ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﻦﺩﺇﱃﻗﺎ  ﺃﺣﺴﻦ     ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﰲ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ . 
      ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﻌﻞﳚ ﺍﺬﻫ،        ﺋﺞﻧﺘـﺎ ﻋﻠﻰ ﻝﺼﻮﺤﻟﻠ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ  ﻭﻳﻜﻮﻥ  

  
 ٤٠١
ﺔﻭﻟﻴ؛ﺩ      ﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﺔﻴﺌ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﳚﺐ ﺍﺬﳍ          ﺒـﻞﻘﺗ ﻋﻠـﻰ ﺭﻳﻦﺩﻗﺎ ﻌﻠﻬﻢﳚ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺸﻜﻞ ﲔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ  .  
ﺇ        ﺎﺭﺑﲡﻭ ﺓﱪﻭﺧ ﺓﺜﲑﻭﻛ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺎﻥ     ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻝﺣﻮ ﺝﺇﺧﺮﺍ 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ؛ ﻷ            ﺔﺼﻴﺨﺍﻟﺸ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ ﲔﻗﻮﺍﻧ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺽﻳﻔﺮ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺐﻭﺍﺟ ﻥ
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ،ﺍﻟﻌﻤﻞ  ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ ﻛﻞ ﻴﻖﲢﻘﻭ. ﻭ ﻭﻓﻖﻋ  ﻓﻠﻰ  ﺫﻟﻚ ﺈﻥ  : 
ﻂﻄـــــﻴﺨﺍﻟﺘ   
  =  ﺆﺍﻟﺘﻨﺒــــــ  
  +  ﺔﻄــــــﳋ ﺍ   
  
  ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ        ﻛﺎﺀﺬﻭﺍﻟ ﺓﳋﱪﻭﺍ ﺔﺍﻟﺪﺭﺍﻳ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺍ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺔﺫﻫﻨﻴ ﺔﻋﻤﻠﻴ،    ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ  
    ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﺘﻠﻒﳐ ﺔﻭﺍﻷﻣﻮﺭﻣﻌﺮﻓ      ﺒﻞﻘﻭﺍﳌﺴﺘ ﺍﳊﺎﺿﺮ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﲎﻳﺒ ﺍﻟﱵ ،      ﺍﻟﺘﻔﺎﻋـﻞ  ﺔﺭﺟـﺩﻭ 
   ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﺬﻩﻫ ﲔﺑ ﺍﳊﺎﺻﻞ،   ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺨﺾﻳﺘﻤ ﻭﻣﺎ ،ﺍﺳﺘ  ﺔﻭﻛﻴﻔﻴ ﻤﺎﺭﺜ ﻫﺎ  ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﻭﺍﺳﺘ
    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻡﺪﳜ ﺎﲟ   ،ﺇﺫ ﺇ  ﺍﻥ        ﺒﻞﻘﺍﳌـﺴﺘ ﰲ ﲑﺍﻟـﺘﻔﻜ  ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻫﻮ ﻂﻄﻴﺨﻟﺘ،  
ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﲑﻭﺍﻟﺘﻔﻜ  :  
§ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻲﻃﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎ  ﲑﺑﺎﻟﺘﻔﻜ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ  .  
§ ﺍﳊﺎﺿﺮ  ﰲ ﺙﺪﲢ ﺍﻟﱵ ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﻲﺋﺮﺍﻘﺍﻻﺳﺘ ﲑﺑﺎﻟﺘﻔﻜ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻖ.   
  ﺍﻋﺘﻤ ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻭﻫ          ﺍﻟـﱵ ﻊﺋﻭﺍﻟﻮﻗﺎ ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﺍﺕﳋﱪﻭﺍ ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺩﺎ
  ﺍﳌﺎﺿﻲ ﰲ ﺣﺪﺛﺖ،       ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺍﻻﺳﺘﻨﺎ ﻭﻳﺘﻢ ﺩﺇﻋﺪﺍ   ﺔﺒﻠﻴﻘﺍﳌﺴﺘ ﺍﺕﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ،   ﻫـﻮ ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒ : 
  " ﺎﻫﺮﺓﻈﺍﻟ ﺒﻞﻘﺴﺘﲟ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒﺔ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴ  ﻜﻦﳝ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ  ﺗﻄﻮﺭﺃﻥ  ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻄﺮﺃ ،   ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒـ  
ﺎﻫﺮﺓﻈﻟﻠ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﲏﻣﺒ  ." 
  ﺆﺃﻟﻠﺘﻨﺒ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﰲ ﻝﻭﻓﻌﺎ ﲑﻛﺒ ﺛﺮ   ،      ﺕﺯﺑﺮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻣﻨﺎﻫ ﺩﺗﻌﺪ ﺐﻭﺑﺴﺒ
ﺄﻣﺴ      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻝﺎﺍ ﰲ ﺍﺕﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻝﺍﺳﺘﻌﻤﺎ ﺔﻟ؛         ﻑـﺮﻭﻈﺍﻟ ﺔﻴﺌ ﺮﻭﺭﻱﻀﺍﻟ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺬﳍ
 ﻣﻦ ﺔﻤﻼﺋﻭﺍﳌ ﺔﺃﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﻴﻖﲢﻘ ﺟﻞﻑ ﻭﺿﻌﺖﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺍﻟﱵ  .  

  
 ٥٠١
ﻛﺪﺆﻭﻳ »ﺗﻠﻜﻨﺮ« ﺑ ﺄ  ﻥﺱﺍﻷﺳﺎ    ﻟﺘﻜﻮﻳﻦ  ﺃﺣﺴﻦ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ      ﻫـﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ 
ﻣﻌﺮ  ﺔﻓﻑﺮﻭﻈﺍﻟ    ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﺍ ﺃﻭﻻ،    ﺔﻠﺜﻭﺍﳌﺘﻤ    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ ﻴﻤﻲﻈﺍﻟﺘﻨ ﺑﺎﳍﻴﻜﻞ،   ﻭﺍﻷﺳـﺲ 
   ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﻭﻛﻔﺎﺀﺓ  ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺔﻳﺩﺍﳌﺎ،     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﺎﻈﻭﻧ ﻭﺍﻷﺳﺲ     ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻑﺮﻭﻈﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ 
 ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺑﺎﳊﻴﺎﺓ   ،   ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ      ﻘﺔﺍﳌﺘﻌﻠ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻭﻫﻲﺩ ﻋﺪﺍﻹﺑﺎ     ﻡﺍﻟﻌـﺎ ﱐﺍﻟﺒﺪ 
 ﺹﺎﳋﻭﺍﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍﳌﻬﺎﺭﻱﻭﺍ  ﺐﻋﻼﻟ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﻄﻄﻲﳋﻭﺍ  . 
ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ  Planning   ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﻒﺋﺎﻇﺍﻟﻮ ﻣﻦ     ﰲ ﺔﻭﺍﳌﻬﻤ ﺔﺍﺭﺓ ﺩﺇ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ،    ﻭﻫـﻮ 
 ﺒﻞﻘﺑﺎﳌﺴﺘ ﻂﻳﺮﺗﺒ؛          ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻋﻠﻰ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﻓﻬﻮ ﻟﻚﺬﻟ ﺃﻥ   ﺫ ﻳﻜﻮﻥ ﺍ    ﺔﺧﺎﺻ ﻗﺪﺭﺓ 
  ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒ ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﰲ،        ﻜﻦﳝ ﻣﺎ ﺑﻜﻞ ﺔﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧ  ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ     ﻞﺋﻭﺳﺎ ﻣﻦ ﺐﻭﺃﺳﺎﻟﻴ    ﻱﺆﺩﺗ ﺇﱃ 
ﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺡﺎﻂﳒ  . 
         ﰲ ﺔﺒﻠﻴﻘﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ  ﺭﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﺍﺕﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻭﺗﻌﻤﻞ   ﺎﻻﺕﺍﺔﻛﺎﻓ  ، ﺇﺫ
ﺇ       ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺪﻳﺮﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﺎ ﺮﺜﺃﻛ          ـﻞﳏ ـﺎﻫﺮﺓﻈﺍﻟ ﳌﺴﺎﺭ ﺔﻭﻣﻮﺿﻮﻋﻴ  ﺔﻗﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ  
  ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ ﺤﺚﺍﻟﺒ،    ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺎﻫﺎﺕﲡﺍﻻ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ    ﻮﻫﺎﳕ ﻭﻣﻌﺪﻻﺕ  ﻟﺘﻄﻮﺭﻫﺎ  ،ﺔ    ﺍﺕﻐﲑﻭﺍﻟـﺘ 
     ﻗﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺎﺫﲣﺍ ﻗﺒﻞ ﳍﺎ ﺔﺍﳌﺼﺎﺣﺒ  ﺎﺑﺸﺄ .  ﻳﻌ ﻟﻚﺬﺪﻟ      ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﻭﺳﻴﻠ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ 
  ﺍﻷﻛﻤﻞ  ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺒﻞﻘﻟﻠﻤﺴﺘ،  ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺓﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎ  ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻝﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎ  ﻭﺫﻟﻚ 
 ﺔﻭﺍﳊﺎﻟﻴ ﺔﺍﳌﺘﺎﺣ  ﻋﻠﻰ ﻬﺎﺍﻭﻓﻖ ﻏﺑﻠﻮ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﻑﻷﻫﺪﺍ، ﻭ ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰﺔ ﺍﳌﺘﺎﺣ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ  . 
         ﻄـﳋﺍ ﰲ ﺳﻮﺍﺀ ﺢﺍﻟﻨﺎﺟ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺇﱃ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻱﺆﺩﻭﻳ      ﺍﻷﺟـﻞ  ﺓﲑﻗـﺼ ﻂ
Short-Term Plans  ﲔﺑ ﺎﻣﺪ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ ﻭﺍﻟﱵ » ﺔﺳﻨ– ٣ﺳﻨﻮﺍﺕ «  ﻂﻄﳋﺍ ﰲ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﺃﻭ ،
 ﺍﻷﺟﻞ ﺔﺍﳌﺘﻮﺳﻄ Medium-Term Plans  ﲔﺑ ﺎﻣﺪ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ ﻭﺍﻟﱵ »٣-٠١«  ،ﺳﻨﻮﺍﺕ  
 ﺍﻷﺟﻞ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻂﻄﳋﺍ ﰲ ﺃﻭ Long-Term Plans ﺳﻨﻮﺍﺕ  ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺯﺎﻭﺠﺗﺘ ﻭﺍﻟﱵ  . 
ﻝﻮﻘﻭﻳ »  ﲔﻛﻮﻛﻮﺷﻜ  ﻭﺁﺧـﺮﻭﻥ kockoosken & Fathers«    ﺆﺍﻟﺘﻨﺒـ ﻋـﻦ
    ﺔﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ"  ﻥﺇ      ﻝﺎﳎ ﰲ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ   ﺔﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ

  
 ٦٠١
   ﻴﻐﻟﻠﺘ ﺱﻣﺪﺭﻭ ﺆﺗﻨﺒ ﻫﻮﺋﺞﲑ ﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﻩﺎﲡﺍﻻ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﰲ ،    ﻋﻠـﻰ ﻳـﺘﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﺮ  ﺍﺬﻭﻫ 
ﺱﺃﺳﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ   ﻭﺍﳌﺘﻮ ﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋ  ﻓﺮﺓﺍ،   ﻻ ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒ  ﻳﻌﺪ    ﻄﻴﺨﻟﻠﺘ ﻁﻛﺸﺮ ﻘﻂﻓ    ،ﱄـﺎﺜﺍﳌ ﻂ
  ﺎﻭﻟﻜﻨﻪﻀﺃﻳ     ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﺲ   ﻴﻢﻈﺗﻨ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ   ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﺔﳊﺮﻛ ﺔﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺎﻫﺎﺕﲡﺑﺎﻻ 
ﺔﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ."
ﻭ " ﺡــﺎﺠﺑﺎﻟﻨ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒــ ﰲ ــﺎﻳﻴﺲﻘﻭﺍﳌ ﺍﻻﺧﺘﺒــﺎﺭﺍﺕ  ﺋﺞﻧﺘــﺎ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳــﺘ ﻜــﻦﳝ   
      ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻝﻋﻤﺎﻹﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﰲ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺒﻠﻲﻘﺍﳌﺴﺘ   ،       ﺋﺞﻧﺘـﺎ ﺗﻮﻗﻊ ﻫﻨﺎ ﺆﺑﺎﻟﺘﻨﺒ ﺼﺪﻘﻭﻳ
  ﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ ﺓﺩﺪﳏ   ﺒﻞ  ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰ      ﺗﺘﻢ ﺍﻟﱵ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﺋﺞﻧﺘﺎ     .  ـﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ـﻴﺲﻘﻧ ﻦﺤﻓﻨ
    ﲔﻣﻌ ﻭﻗﺖ ﰲ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ   ،  ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ      ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺬﻩﻫ ﰲ ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﺔﻣﻌﺮﻓ   ،ﻓﺈ    ﻜـﻦﳝ ﻧﻪ
       ﺾﺑﻌ ﰲ ﻟﻪ ﺍﳌﺘﻮﻗﻊ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺪﻳﺮﻘﺃﻧﻮﺍﻉﺗ      ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺬﻩ ﻂﺗﺮﺗﺒ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ  ،    ﺡـﺎﺠﻛﺎﻟﻨ 
   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﺑﻜﻠﻴﺎﺕ  ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﻲ،      ﰲ ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﺃﻭ ﺍﺀﺍﺩﻷ       ﻣﻦ ﲔﻣﻌ ﻁﻧﺸﺎ ﰲ  ﺔﺍﻷﻧـﺸﻄ 
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ."
  ﺪﺓﻘﻣﻌ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ،  ﻭ      ﻴﺪﻫﺎﳚ ﻻ ﺧﺮﻵﺍ ﺾﻭﺍﻟﺒﻌ ﻴﺪﻫﺎﳚ ﺾﺍﻟﺒﻌ؛    ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺎﻷ 
      ﻄﻴﻄﻬﺎﲣ ﻲﻐﻳﻨﺒ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺃﻫﻢ ﺪﻳﺪﲢ ﻣﻬﺎﺭﺓ،  ﻭ      ﺔﺍﻷﻧـﺸﻄ  ﺗﻠﻚ ﰲ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺎﺕ  ﺪﻳﺪ،ﲢ  
ﻭ     ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﰲ ﻋﻨﺼﺮ ﺃﻫﻢ ﻤﺎﺭﺜﺍﺳﺘ  ﻭ  ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ . ﻭ    ﻝﻮﻘﻳ ﻛﻤﺎ»  ﱰﻫﺎﻳ ﻣﺎﺭﻳﻮﻥ«   ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ 
 ﺎﺻﻴﺘﲞ ﺰﻳﺘﻤﻴﲔ :ﺍﻷﻭﱃ         : ﺗﻜـﻮﻥ  ﺃﻥ ﺩﺗـﻮ ﺚﺣﻴـ ﺇﱃ ﻥﻵﺍ ﺃﻧﺖ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﻙﺩﻮﻘﻳ ﺃﻧﻪ ، 
ﻭﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ :ﺍﳌﻮﺃ  ﺩﺪﳛ ﻧﻪﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺩﻭﺍﺭ  ﺍﻟﻮﻗﺖ   .
ﻭ    ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﻂﻄﳋﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻂﻄﻴﲣ ﻋﻨﺪ ﺮﺍﻋﻰﻳ ﺃﻥ ﳚﺐﻭ   ﺔﺳـﺴﺆﻟﻠﻤ ﺍﳌﺪﻯ ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ
ﺔﺍﳌﻌﻨﻴ،  ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰ    ﺔﺷﺎﻣﻠ ﺔﺒﻠﻴﻘﻣﺴﺘ ﺔﻳﺅﺭ       .  ﺡﺍﳌﺘـﺎ ﺍﻟﻮﻗـﺖ  ﺔﻗﻴﻤ ﳌﺪﻯ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻣﻼﻓﺴ  
ﻭ   ﺩﻟﻠﻤﻮﺍ ﻪﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﻣﺪﻯ  ﻭ      ﺍﻻﺳﺘﺮ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﺇﱃ ﻭﺻﻮﻻﹰ  ﺔﺍﳌﺘﺎﺣ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ  ﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋ  ﻴﺎﺕﺠﺍﺗﻴ،  
ﺍﳌﺪﻳﺮ ﻭﻳﺴﺎﻋﺪ  ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺔﺳﺴﺆﻭﺍﳌ  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ  .  

  
 ٧٠١
  ﻂﺒﺨﺍﻟﺘ ﻋﻦ ﻌﺪﺍﻟﺒ ﲏﻳﻌ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺭﺓﺩﺇ ﰲ ﺡﺎﳒ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ  ﻲﺋﺍﻟﻌﺸﻮﺍ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ    ﺔﺿـﺒﺎﺑﻴ
ﺎﻳﺎﺕﻐﺍﻟ، ﻭ     ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﲔﻤﺋﺎﻘﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﱄﺑﺎﻟﺘﺎ؛         ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺎﺍﺭﺩﺇ ﺴﻦﺣ ﺐﺑﺴﺒ 
ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻋﻨﺼﺮ  .  
ﺇ    ﺍﻟ ﻣﻌﻮﻗﺎﺕ  ﺃﻫﻢ ﻥ      ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺡﻭﺿﻮ ﻡﻋﺪ ﻫﻲ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻂﻄﻴﺨﺘ،  ﻭ     ﺩﻭﺟـﻮ  ﻡﻋـﺪ
   ﺔﻭﺳﻨﻮﻳ ﺔﻭﺃﺳﺒﻮﻋﻴ  ﺔﻳﻮﻣﻴ ﻂﺧﻄ،  ﻭ   ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺎﺕ  ﺪﻳﺪﲢ ﻡﻋﺪ،  ﻭ     ﻬـﺎﺋﺎﺇ ﻗﺒﻞ ﻝﺍﻷﻋﻤﺎ ﺗﺮﻙ  
ﺃﺧﺮﻯﻭ  ﻝﺃﻋﻤﺎ ﰲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ، ﻭ ﺬﻟﻠﺘﻨﻔﻴ ﺔﻭﺍﻗﻌﻴ ﺔﻣﻨﺯﺃ ﺪﻳﺪﲢ ﻡﻋﺪ ﻫﻮ ﺍﻷﻫﻢ  . 
ﺔﻄﳋﻭﺍ  ﻫﻲ" : ﺎﺭﻹﻃﺍ       ﱂﺍﳌﻌﺎ ﺩﺪﳛ ﻱﺬﺍﻟ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ    ﻟﻠﻤﺸﺮﻭﻉ  ﺃﻭ   ﺝﺍﳌﻨـﻬﺎ. " 
ﻛ  ﺎﻤﺎﺃ    ﲏﺗﻌ ﺎﺭﻹﻃﺍ       ﺍﺕﺰﺍﳌﺮﺗﻜ ﺢﻳﻮﺿ ﻱﺬﺍﻟ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ     ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ .  ﺃﻭ
  ﻫﻲﺏﺃﺳﻠﻮ  ﻋﻤﻞ ،   ﻭﻫﻲ   ﺔﻄﻴﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺔﺼﻠﳏ".  ﺇ      ـﺮﻈﺗﻨ ﺔﻄﳋﺍ ﺇﱃﻥ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  
   ﻗﻴﻖﺩ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ  ﻓﻴﻬﺎ ﺽﻳﻔﺘﺮ ﻛﻮﺣﺪﺓ  ﻋﻠﻰﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴ ﺍﳊﺴﺎﺑﺎﺕ  ﻭﻓﻖ  ،  ﺘﻮﻱﲢﻭ
 ﺍﻟﺘ ﺷﺮﺍﺕﺆﺍﳌ ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻋﻠﻰ ﺔﻄﳋﺍﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻤﻞ ﻭﺳﻴﺎﻗﺎﺕ  ﻂﺿﻮﺍﺑ ﻞﺜﲤ ﺍﻟﱵ ﺔﻮﺟﻴﻬﻴ،  
    ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻂﻳﺴﺘﻨﺒﺱ ﺃﺳﺎ           ﻘﺔﺍﻟـﺴﺎﺑ  ﺔﻄـﳋﺍ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﻋﻦ ﺖﺠﻧﺘ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺎﺕ  ﺺﻴﺨﺗﺸ ، 
ﺗﺒﺎﻉﺍﻭ  ﺩﺉﻣﺒﺎ ﺔﺃﺳﺎﺳﻴ ﻩﺎﲡ  ﰲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ  ﺐﻨﲡﻭ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﺮ  ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ  ."
  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ ﺍﳌﻜﻮﻥ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺀﺰﺍﳉ ﺔﻄﳋﺍ ﺗﺸﻜﻞﺔ، ﻄﳋﺑﺎ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺝﺍﺰﻭﺍﻣﺘ ، 
  ﻭﻓﻖﻋﻠﻰ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻖﺤﻘﻳﺘ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﺕﺩﺪﶈﺍ  ،   ﺔﻋﻤﻠﻴـ  ﻋﻠﻰ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﺨﺺﺍﻟﺸ ﺃﻭ ﺏﻓﺎﳌﺪﺭ
       ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺩﺪﳛ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ،       ﻣﻌﻠﻮﻣـﺎﺕ  ﻣﻦ ﺘﻠﻚﳝ ﻭﻣﺎ 
          ﺼﻞﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭﺍﺕ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ  ﺎﲟ ﻳﺘﻨﺒﺄ ﺍﺕﱪﻭﺧ،    ﻡﻮﻘﻳ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  
     ﺍﻟ ﻟﻮﺿﻊ ﺔﻤﻼﺋﻭﺍﳌ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﻄﳋﺍ ﺑﻮﺿﻊ     ﺍﳌﺘـﻮ ﻣﺎﺕﺰﻭﺍﳌـﺴﺘﻠ  ﻢﻭﻗـﺪﺭﺍ  ﲔﻋـﺒﻼﺍ  ﻓﺮﺓ
ﳍﺎ ﻂﻄﺨﺍﳌ ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺔ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﻤﻨﺖﻀﺗ ﺇﺫﺍ ﺎﺤﻭﺍﺿ ﺎﺣﺎﳒ ﺔﻄﳋﺍ ﻖﲢﻘﻭ  :  
١. ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺔﻤﻮﻋﺔﳎ ﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ  ﺔ  .  
٢. ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ.  

  
 ٨٠١
٣. ﺔﻄﳋﺍ ﰲ ﺓﺨﺬﺍﳌﺘ ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﻭﺍ ﺐﺍﻷﺳﺎﻟﻴ.   
٤. ﺔﺎﺻﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﻧﺎﺕﺯﺍﳌﻮﺍ ﺪﻳﺪﲢ.   
٥. ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺞﺑﺮﺍﻣ ﺪﻳﺪﲢ  . 
  ﺎﲟﺃ  ﺍﻟﻥﻂﻄﻴﺨﺘ           " : ﺭﻛـﻦ  ﻭﻫـﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺘﻤﺪ  ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻋﻠﻰ ﻡﻮﻘﺗ ﺔﺒﻠﻴﻘﻣﺴﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ
ﺃﺳﺎﺳﻲ  ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻣﻦ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ   ،   ﺚﺃﺣﻴ      ﺒﻞﻘﺍﳌـﺴﺘ ﻐﺔﺑﻠ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻥ    ." ﻓـ ﺍﺬﻟـﺈ ﻥ
ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ    ﻫﻮ    ﺔﻟﻜﺎﻓ ﻤﻴﻊﲡﺍﻷﻣﻮﺭ      ﻣﻦ ﻫﺎﺬﺗﻨﻔﻴ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﻝﺃﻋﻤﺎ      ﻩﺎﲡ ﰲ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺿﻊ ﺞﻭﺑﺮﺍﻣ 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  ،  ﻓ ﻭﻋﻠﻴﻪﺈ   ﺬﻩﻫ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻥ ﻹﺍ  ﺔﻳﺩﻭﺍﳌﺎ ﺔﺍﻟﺒﺸﺮﻳ  ﺬﻩﻫ ﻖﲢﻘ ﺍﻟﱵﺔ ﺍﻷﻧﺸﻄ   ﺽـﺮﻐﻟ 
  ﻴﻖﻑﲢﻘﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺔﺍﳌﺮﺳﻮﻣ    ،ﺃﻭ     ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺬﻫ ﳎﺔﺑﺮ ﻥ  ﻤﻨﻪﻀﻳﺘ      ﻂﻄـﻴﺨﺍﻟﺘ ﺍﺕﺩﻣﻔـﺮ 
  ﻋﻠﻰ ﺇﺗﺴﺎﻋﺪ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻫﺎﺯﺎ،ﳒ   ﻴـﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﺿﻤﺎﻧ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﻜﻦﳝ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ  ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ ،
 ﻭﻋﻠﻴﻪﺈﺗﻮﻓ  ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺡﺎﳒ ﻓﺮﺍﻥ   : 
١. ﺓﳋﱪﺍ  .  ٢. ﺔﺍﳌﻮﻫﺒ  .٣. ﺍﻟﻌﻠﻢ  .
ﺫﻟ ﻋﻦ ﻀﻼﻓﺎﻥﻓ  ﻚ  : 
v    ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ،          ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻂﻄﻴﲣ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﻜﻦﳝ ﻭﻻ 
ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ؛ ﻥﻷ          ﺔﺎﺻـﳋﺍ ﺔﺒﻠﻴﻘﺍﳌـﺴﺘ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ  ﺷﺮﺍﺕﺆﺍﳌ ﻛﻞ ﺢﻳﻮﺿ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ
ﺔﺑﺎﻟﻠﻌﺒ.  
v    ﳚﺐ ﺃﻥﻛﻤﺎ          ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﲔﻣﻌ ﲏﻣﺯ ﻝﺪﻭﲜ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺩﺪﳛ ﺃﻭ    ﻋﻠﻰ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ 
ﺑﻪ ﻡﺍﺰﺍﻻﻟﺘ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ.   
v ﺍﻟﺒ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﰲ ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻴﺎﻧﺎﺕ    

  
 ٩٠١

 
١. ﺃﻫﺪﺍﻓﻨﺎ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﻟﻪﻼﺧ ﻣﻦ ﱪﻧﻌ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳉﺴﺮ ﻫﻮ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  .  
٢. ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ  ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺯﺎﳒﺇ ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻠﻰ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﺴﺎﻋﺪ  .  
٣. ﺬﻩﺗﻨﻔﻴ ﺳﻴﺘﻢ ﳌﺎ ﺔﻗﺩﺍﻟﺼﺎ ﺔﻭﺍﳌﺘﺎﺑﻌ ﺔﺍﳌﻌﺮﻓ ﺇﱃ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻱﺆﺩﻳ  .  
٤.  ﻆﺎﻓﳛﻴﺎﻉ ﻀﺍﻟ ﻣﻦ ﻝﻭﺍﳌﺎ ﻭﺍﳉﻬﺪ  ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ  .  
٥. ﺍﻟﻔﻮﺿﻰ  ﻋﻠﻰ ﻲﻘﻀﻳ  .  
٦. ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﲔﻤﺋﺎﻘﻭﺍﻟ ﲔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﻟﺪﻯ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺗﺮﺗﻴ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ  .  
٧. ﻬﺎﺋﺎﻭﺇ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺑﺪﺀ ﻂﺒﻀﺑ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ  ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﻳﺴﺎﻋﺪ  .  
٨. ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺔﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻳ  ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ  .  
٩. ﻬﺋﺍﺩﺃ ﻘﺔﺮﻳﻃﻭ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﲔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﻡﻣﻬﺎ ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﻢﻳﺴﺎﻋﺪ   . 
٠١. ﻂﻄﳋﻭﺍ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﲔﻤﺋﺎﻘﺍﻟ ﺔﻭﺇﻧﺘﺎﺟﻴ  ﺔﻓﺎﻋﻠﻴ ﻣﻦ ﻳﺪﺰﻳ  .  
١١. ﹰﻼﻭﺗﻜﺎﻣ ﹰﺔﻮﻟﻴﴰ ﺮﺜﺃﻛ ﻂﻄﳋﻭﺍ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ  .  
٢١. ﺓﺩﺪﳏ ﻭﻟﻴﺎﺕﺆﻣﺴ ﻡﺃﻣﺎ ﲔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﲨﻴﻊ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻊﻀﻳ  .  
٣١.        ﺳﻮﺍﺀ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺔﻣﻌﺮﻓ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ   ﺃﻛﺎﻧﺖ    ﺔﻄﳋﺍ ﺃﰲ ﻡ     ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﺃﻡ 
      ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺔﻤﺋﺎﻘﺍﻟ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﻂﻄﳋﺍ ﻭﻭﺿﻊ   ،     ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ ﰒ ﻭﻣﻦ
           ﺔﺍﺭﻳـﻹﺩﻭﺍ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴـ  ﺐﺍﳉﻮﺍﻧـ  ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺀﺍﺕ  ﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ
ﺔﻳﺩﻴﺎﻘﻭﺍﻟ  . 
 ﻭﻓﻖ ﻭﻋﻠﻰ      ﻜﻦﳝ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺯﺎﳚﺇ  ﺃﻫـﻢ      ﻭﺍﻟﻨـﻮﺍﺣﻲ  ﺐﺍﳉﻮﺍﻧـ   ﺔﺍﻷﺳﺎﺳـﻴ 
 ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺽﺮﻐﻟ ﻂﻄﻴﺨﻳﺄﰐﻟﻠﺘ  ﺎﲟ  :  
١. ﺍﻻﻫﺘﻤﺔ ﻳﲑﺍﳉﻤﺎﻫ ﺔﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺿ  ﻡﺎ  .  

  
 ٠١١
٢. ﲔﻨﻃﻟﻠﻤﻮﺍ ﺤﺔﺍﻟﺼ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ.   
٣.  ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﺔﻳﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊﺝ ﻧﺘﺎﻹﺍ.   
٤. ﲔﻨﻃﻟﻠﻤﻮﺍ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ.   
٥. ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺔﻴﳘﺍﻷ          ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺐﻮﺍﻧﺠﻟﻠ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ 
 ﻧﺴﺎﻥﺑﻨﺎﺀ ﻹﺍ.   
٦.   ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﻂﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ     ﻣﻊ ﺔﻤﻼﺋﻭﺍﳌ  ﺬﺍﻷﺧـ        ﻑـﺮﻭﻈﺍﻟ ﺍﻻﻋﺘﺒـﺎﺭ  ـﺮﻈﺑﻨ 
ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ  ﻣﻦ ﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋﻴ  ﺃﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﺟﻞ  .  

  
 ١١١
 
  Elements of Planning
١. ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  . 
٢. ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ.  
٣. ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﺍ.   
٤. ﻧﺎﺕﺯﻭﺍﳌﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ.   
٥. ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ  .  
  
١.ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ:    
  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺪﻳﺪﲢ ﺇﻥ  ﻭﻭ    ﻳﻌﻄﻲ ﺿﻮﺣﻬﺎﺔ ﻴﳘﺍﻷ       ﻝﺍﻟﻮﺻـﻮ  ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﺪﻳﺪﺤﻟﺘ 
ﺇﻟﻴﻬﺎ،    ﻑﺎﻀﻳ ﺇﱃ   ﺫﻟﻚ ﺎﺃ    ﺩﺪﲢ ﺱﺍﻷﺳﺎ  ﻄﻄﻮﻥﺨﺍﳌ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻱﺬﺍﻟ  ،ﻭﺇﺫﺍ  ﺍﻓﺘﺮﺿﻨﺎ  ﺃﻥ 
  ﺡﻭﺿﻮﻑﺍﻷﻫﺪﺍ     ﻣﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ  ﻟﺪﻥ   ﺔﺍﳍﻴﺌ ﺔﺍﺭﻳﻹﺩﺍ  ﲔﻋﺒﻼﻭﺍﻟ      ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ ﻭﻣﺪﻯ ﺁﻭ 
     ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ ﲔﻠﺜﺍﳌﻤ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻋﻠﻰ ﺩﺎﲢﺍﻻ،  ﻓ ﺈ ﺬﻫ ﻥ    ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ  ﺜﻘﺔﺍﻟ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ  ﺍ،   ﻳﺪﺰﻭﻳ 
 ﻢﻣﻌﻨﻮﻳﺎ ﻣﻦ،    ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻫﻢ  ﺎﻀﺃﻳ        ﲔﺑ ﻡﺍﻟﺘﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ  ﺩﻭﺟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ    ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﲔﻋﺒﻼﻭﺍﻟ 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  ،              ﺍﻟـﱵ ﺍﻟﺒﻄـﻮﻻﺕ  ﰲ ﺔﺪﻣﻘﻣﺘ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﺩﺎﲢﻭﺍﻻ ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﻴﻖﲢﻘ ﰲ ﻳﺴﺎﻫﻢ ﺍﺬﻭﻫ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺸﺎﺭﻙ  . 
ﺇﻥ    ﺡﻭﺿﻮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ   ﻴﺴﺋﻭﺍﻟﺮ ﺔﺍﻟﻔﺮﻋﻴ      ﺍ ﺩﺪﳛ ﻗﻴﻖﺩ ﺑﺸﻜﻞ ﺪﻳﺪﻫﺎﲢﻭ ﺔ   ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻩﺎﲡﻻ
     ﺍﳉﻤﻴﻊ ﻳﺪﻋﻮ ﻱﺬﺍﻟ ﺇﱃﻭﺍﳌﻌﻴﺎﺭ      ﻣﻦ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺬﻝﺑ ﺃ        ﻣـﻦ ﻋﻠﻴﻬـﺎ  ﻤﺌﻨﺎﻥﻃﻭﺍﻻ ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺟﻞ
              ﺬﺗﻨﻔﻴـ ﺡـﺎﳒﻭ ﺔﻭﺍﻗﻌﻴـ  ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﻮﻗﻮ ﻬﺎﳝﻮﻘﻭﺗ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺘﻮﻳﺎﺕﳏ ﺔﻣﺘﺎﺑﻌ ﻼﻝﺧ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  .  
  

  
 ٢١١
٢.ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ   :  
    ﺎﺑﺄ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ  ﻑﺗﻌﺮ        " ﺳ ﺓﺩﺪﶈﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﲑﺳ ﻜﻢﲢ ﺍﻟﱵ ﻮﺍﻋﺪﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ  ﻠﻔﺎ
  ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ ﺔﻌﺮﻓ،ﲟ            ـﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﰲ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ  ﺎ ﻳﺴﺘﺮﺷﺪ  ﻭﺍﻟﱵ 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﺤﻘﺑﺘ ﻘﺔﺍﳌﺘﻌﻠ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ  . " 
ﺃﻭ    ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﻲ  ﻓﻬﻤﺎ ﺢﺗﻮﺿ ﺍﻟﱵ ﺎﻫﺎﺕﲡﻭﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻄﻮﺍﺕ  ﺩﺪﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﻷﺳﺲ
   ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ  ﺇﺟﺮﺍﺀﺍﺕ  ﻋﻦ ﻼﻛﺎﻣ،      ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  ﻩﺎﲡ ﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﻭﺍ ؛    ﺔﻭﻟﻴﺆﻣﺴ ﻊﻘﺗ ﺍﺬﻟ
       ﻱﺩﻟﻠﻨﺎ ﺔﺍﺭﻳﻹﺩﺍ ﺔﺍﳍﻴﺌ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻰ ﺓﲑﺃﻭﻛﺒ        ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ  ﻭﻭﺿﻊ ﻂﻄﻴﲣ ﰲ ﺩﺎﲢﺍﻻ 
ﺎ،  ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ  ﺇﱃﺔ ﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﰲ ﻬﺎﻘﺗﻄﺒﻴ  .  
   ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪﺬﺍﻷﺧ      ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ ﺔﺗﻴﻵﺍ        ﻱﺩﺍﻟﻨـﺎ ﺳﻴﺎﺳـﺎﺕ  ﺭﺳﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻭ 
ﺩﺎﲢﺍﻻ  : 
^    ﻭﺍﳊ ﻝﻭﺍﻟﻔﻌﺎ ﺩﺍﳉﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ       ـﺎﺕﻘﺍﻟﻨﻔ ﰲ ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﻋﻠﻰ ﻡﺍﻟﺘﺎ ﺹﺮ  "  ﺗﺮﺷـﻴﺪ
 ﺔﻋﻤﻠﻴﻕﻧﻔﺎﻹﺍ  . " 
^    ﺬﻣﻨﺎﻓ ﺪﻳﺪﻕﲢ ﻧﻔﺎﻹﺍ        ﺪﻳﺪﲢ ﻤﻦﻀﻳ ﺚﻴﲝ ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ  ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ    ﺓﺩـﺪﶈﺍ 
ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ.  
^      ﺍﳉﻴﺪﺓ ﺍﺕﺩﻭﺍﻟﻌﺎ ﻴﻢﻘﺑﺎﻟ ﻡﺍﺰﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺍﻻﻟﺘ       ﻭﺍﻟﺘﻤـﺴﻚ  ﺔﻴﻘﻠﳋﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻋﻠﻰ 
ﺔﺍﳌﻌﻨﻮﻳ ﺡﺑﺎﻟﺮﻭ.   
^      ﺍﻟﱵ ﺎﺕﻃﺑﺎﻟﻨﺸﺎ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻳﺘﻨﺒﺄﺿﺮﻭﺭﺓ   ﲢ ﳍﺎ      ﺔﺪﻣـﻘﻣﺘ ﺰﻭﻣﺮﺍﻛ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻴﻖﻘ
ﻓﻴﻬﺎ.  
^    ﻡﻋﺪ ﻝﳚﺐﺎﳘﺇ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻬﺎﺋﻭﺍﻟﻭﺇﻋﻄﺎ  ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻋﻢ ﻴﻊﺠﺘﺸ؛ ﻟﻜﻲ 
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﻰﻘﻳﺮﺗ.  

  
 ٣١١
^          ﻳﺘﻤﺘﻌـﻮﻥ  ﻳﻦﺬﻭﺍﻟ ﺐﺍﳌﻮﺍﻫ ﺫﻭﻱ ﺏﻄﺎﻘﻭﺍﺳﺘ ﺏﻭﺍﻟﺸﺒﺎ ﲔﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺌ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ
ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﺈﺑ  ﻴﺌﺘﻬﻢ ﺽﺮﻐﻟ ﺟﻴﺪﺓ ﺎﻗﺎﺕﻃﻭ ﻫﻢﺩﺒﻞﻭﺇﻋﺪﺍ ﻘﻟﻠﻤﺴﺘ.   
٣ .ﺟﺮﺍﺀﺍﺕ ﻹﺍ  :  
ﺟﻹﺍ   ﺮﺍﺀﺍﺕ   " ﻳ ﻫﻴﻜﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓﻀ ﺘ       ﳚﺐ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴ  ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ ﺇﻥﻤﻦ    ﻳﺘﺒﻌﻬـﺎ  
ﺅﻭﺍﳌﺮ         ﻢﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺔﻫﻴﺌ ﺃﻱ ﰲ ﲔﺳﺔ ﻛﺎﻓ،       ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﲑﺳ ﺣﺴﻦ ﻤﻦﻀﻧ ﺚﻴﲝ
ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺎﺭﻃﺇ ﰲ ﻢﻈﻭﻣﻨﺘ ﻣﻮﺣﺪ ﺑﺸﻜﻞ  . " 
   ﻫﻲ ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﻭﺍ         ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺍﺧﻞﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺩﻭﺣﺪﻭ ﺎﻻﺕﳎ ﺢﻭﺗﻮﺿﻴ ﺪﻳﺪﲢﺃﻭ  ﺩﺎﲢﺍﻻ  
  ﻋﻠﻰ    ﺤﺔﻭﺍﺿ ﻁﻭﺧﻄﻮ ﺎﺭﻃﺇ ﻭﻓﻖ،          ﺎﺕﻃﻟﻠﻨـﺸﺎ  ﺔﻴـﺋﺟﺮﺍﻹﺍ ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ ﳍﺎﻼﺧ ﻣﻦ ﺗﺮﺳﻢ 
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ،     ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ  ﻫﺎﺬﺗﻨﻔﻴ ﻘﺔﺮﻳﻃﻭ  .  ﻭﻫﻲ        ﺍﻟـﺴﻴﺎﺳﺎﺕ  ﲔﺑـ ﻂﻳﺮﺑ ﻱﺬﺍﻟ ﺱﺍﻷﺳﺎ
ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ  ،ﻭﺇﺫﺍ      ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺨﺬﻳﺘ ﱂ ﺃﻭ          ﻓـ ﺔﻭﺍﳌﻬﻤـ  ﺔﺮﻭﺭﻳﻀﺍﻟـ ﺟـﺮﺍﺀﺍﺕﻹﺍ ﺩﺎﲢﺍﻻ ﺈ ﻥ
ﺪﺓﺋﻓﺎ ﻭﻥﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ.  ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪﺔ ﺗﻴﻵﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ  :  
^ ﺇﺟﺮﺍﺀ        ﻗﻴﻖﺩ ﺑﺸﻜﻞ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ    ﻋﻠﻰ  ﺱﺃﺳـﺎ    ﺍﻟـﺴﻴﺎﻗﺎﺕ  
 ﺓﺬﺍﻟﻨﺎﻓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ، ﺇﺫ       ﻛ ﺯﻩﺍﺟﺘﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﺳﻢ ﻞﺠﻳﺴ ﻞ   ﻮﺻﺎﺕﺤﺍﻟﻔ 
ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  . 
^      ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﺘﻌﺮ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻭﻣﺘﺎﺑﻌ ﺔﻣﺮﺍﻗﺒ،      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻣﻮﺍﺻﻠ ﻋﻠﻰ ﻪﺜﻭﺣ 
 ﺎﻋﺲﻘﺗ ﺇﺫﺍ ﺎﺳﺒﺘﻪﳏﻭ ﻴﻌﻪﺠﻋﻦﺃﻭﻭﺗﺸ  ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﻮﺭﻀﺣ.   
^       ﻱﺩﺑﺎﻟﻨﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ  ﲔﻮﺍﻧﻘﺍﻟ ﺃﺗﻄﺒﻴﻖ       ﻋﻠـﻰ ﺢﻭﺍﺿ ﺑﺸﻜﻞ ﺩﺎﲢﺍﻻ ﻭ
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﲨﻴﻊ.   
^      ﺑﻌﺪ ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﲔﻭﺗﻌﻴ ﺃﺍﺧﺘﻴﺎﺭ    ﻟﻚﺬﺑ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺎﺕﻘﺍﳌﻮﺍﻓ ﺬﺧ،      ﻣـﻊ ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﺎﲟ 
   ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺃﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﺩﺎﲢﺍﻻ ،     ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺤﺔﺍﳌﺼﻠ ﻡﺪﳜ ﺎﲟﻭ ،       ﻣـﻊ ﺽﻳﺘﻌـﺎﺭ  ﻭﻻ 
 ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺔﺃﻭﺳﻴﺎﺳ ﲢﺍﻻ ﺩﺎ.  

  
 ٤١١
^ ﻣﺎﺕﺰﺍﳌﺴﺘﻠ ﺔﻴﺌ ﺿﺮﻭﺭﺓ  » ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ « ﻁﻧﺸﺎ ﺑﻜﻞ ﺔﺎﺻﳋﺍ.   
^  ﻱﺩﺑﺎﻟﻨﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺕﺠﻼﺍﻟﺴ ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﺔﻴﺌ ﺃﻭﺩﺎﲢﺍﻻ.   
٤. ﻧﺎﺕﺯﻭﺍﳌﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ:   
ﺔﺗﻴﻵﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻝﺎﺍ ﰲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺐﻳﺘﻄﻠ  :  
^ ﺔﻳﺩﺍﳌﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ  » ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ  ﺪﻳﺪﲢ « . 
^ ﻼﻭﺍﳌ ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬ  ﻭﺍﺕﺩﺍﻷﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻋﺎﺕﻘﻭﺍﻟ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ  ﺐﻋ.   
^ ﲔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﺹﺎﺨﺍﻷﺷ.   
^ ﺍﻟﻮﻗﺖ.  
      ﻕﻧﻔﺎﻹﺍ ﻕﺮﻃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ  ﺪﻳﺪﲢ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻭﻫ،       ﺭﺩﻣـﺼﺎ ﺪﻳﺪﲢ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ 
     ﻑﺍﻟﺼﺮ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﰲ ﺔﺍﳌﺘﺒﻌ ﺐﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻞ   ،       ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬـ  ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ ﺔﻣﻌﺮﻓ ﳚﺐ ﻛﻤﺎ
ﻭﺍﳌﻨﺸﺂ      ﺔﻄﳋﺍ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ  ﺬﻟﺘﻨﻔﻴ ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺕ   ،  ﻋﺪ ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ    ﻢﻭﺇﻣﻜﺎﻧـﺎ  ﲔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ،ﺩ  
 ﻣﻦ ﻳﺘﻄﻠﺒﻪ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺔﻣﻌﺮﻓ ﱄﺫﻟﻚﺃﻭﺑﺎﻟﺘﺎ  ﺡﺎﳒﺇ ﺟﻞ  .  
٥. ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ  :  
      ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺡﺎﳒ ﻜﻦﳝ ﺇﻻﻻ     ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻭﺿﻊ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ، ﺇﺫ ﺇ     ﻫـﻲ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻥ
      ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺩﻭﺟﻮ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ ﺔﻴﻘﺍﻟﺘﻄﺒﻴ ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ،  ﻓ ﺈ     ﺗﻜﻮﻥ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻥ
    ﻱﺆﺩﺗ ﻭﻻ ﺔﺇﱃﻧﺎﻗﺼ  ﻴﲢﻘ  ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ  ﻖ   ،        ﻭﻣﺎ ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﺎﲟ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻭﺗﻮﺿﻊ   ﻫـﻮ
ﺍﻣﺘﻮ     ﻭﺳﻴﺎﺳﺎﺕ  ﻧﺎﺕﺯﻭﻣﻮﺍ ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﻣﻦ ﻓﺮ   .  ﺬﺗﻨﻔﻴـ ﻻﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻤﺎﻥﻀﺍﻟ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻖﲢﻘﻭ
ﺗﺘﺎﺑﻌﻴﺎ ﺍﺗﻪﺩﻣﻔﺮ،  ﻭﺻﻮﻻ  ﺝﻣﺘﺪﺭ ﻭﺑﺸﻜﻞ  ﺇﻟﻴﻬﺎﺇﱃ  ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻂﻄﺨﺍﳌ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ  .  
ﻭ          ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺃﻫﻢ ﺪﻳﺪﲢ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻫﺪﺍﻓﻪ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻖﳛﻘ ﻟﻜﻲ  ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻜﻮﻥ   ﻋﻠـﻰ
ﻣﺎ ﻭﻓﻖ ﺄﰐﻳ  :
١. ﺔﻭﺍﻟﻔﻠﺴﻔﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﻷﺳﺲ  ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻋﻠﻰ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ  .  

  
 ٥١١
٢. ﺢﻭﺍﺿ ﺑﺸﻜﻞ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺪﻳﺪﲢ.   
٣.   ﳚﺐﺃ        ﺔﺍﳌﺮﺳﻮﻣ  ﺔﻄﳋﺍ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺗﻮﺿﻊ ﻥ،    ﺗﺸﻤﻞ ﺚﻴﲝ 
ﺔﺍﻷﻧﺸﻄﺔ ﻄﳋﺍ ﻤﻨﻬﺎﻀﺗﺘ ﺍﻟﱵ.   
٤.   ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻳﻊﺯﺗﻮ  »ﻢﺠﺣ  ،ﺷﺪﺓ  ﺔ،ﺎﻓﺜﻛ«   ﻋﻠﻰ   ﻣﻨـﺯﺍﻷ ﻭﻓﻖﺔ ﺍ   ﺓﺩـﺪﶈ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺧﻞﺩ ﻢﻈﻭﻣﻨ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺸﻜﻞ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ.   
٥. ﳚﺐ ﺍﺳﺘ ﻤﻌﻝﺎ   ﻭ ﻞﻀﺃﻓ ﺃ       ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺐﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﻖﺋﺍﻟﻄﺮﺍ ﺐﺃﻧﺴ   ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺟﻞ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ.   
٦.  ﺔﻴﺌ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺬﻟﺘﻨﻔﻴ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ.   
٧.  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﱘﻮﻘﺗ   : ﺍ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﻷ   ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻡﺣﻜﺎ      ﻑﺃﻫـﺪﺍ ﻣـﻦ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺩﻩﺣﺪ
ﺽﺮﺍﻏﻭﺇ، ﻓﻴﻬﺎ ﻌﻒﻀﻭﺍﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ  ﻋﻦ ﻀﻼﻓ.   
  ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﻨﺎﺀ     ﺍﳌﻮﺿﻮﻉ  ﺍﺬﻫ ﰲ ﺟﺎﺀ؛  ﻴﺘﻪﳘﻭﻷ ؛       ﻭﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﻐﻭﻟ 
    ﺢﻴﺤﻭﺻ ﻗﻴﻖﺩ ﻣﺘﺒﻌﺎﺑﺸﻜﻞ   ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﻷﺳﺲ  ،      ـﻴﻢﻈﻭﺍﻟﺘﻨ ﺐﺍﻟﺘﺮﺗﻴـ  ﻋﻠـﻰ ﺩﺑﺎﻻﻋﺘﻤـﺎ  
ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ،      ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻕﻭﺍﻟﻔﺮ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺒﻞﻘﺴﺘﲟ ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒ ؛    ﺽﺮﻐﻭﻟ  ﺇﻋﻄـﺎﺀ    ﺻـﻮﺭﺓ  
  ﺤﺔﻭﻣﻔﻴﺪﺓﻭﺍﺿ ،     ﺃﺳﺎﺳـ  ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻝﻭﺍﳉﺪﺍﻭ  ﻄﻄﺎﺕﺨﺍﳌ ﺾﺑﻌ ﻟﻒﺆﺍﳌ ﺡﺘﺮﻘﻳ ﺎ   ﻂﻄـﻴﺨﻟﺘ 
  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺳﺴﺎﺕﺆﺍﳌ ﻋﻤﻞ . »   ﻝﺍﳉـﺪﺍﻭ  ﺮﻈﺍﻧ  ٣١  ٤١،  ٥١،  ٦١،  ١،٧  ٨١،  ٩١، ،
٠٢ ١٢،«.  

  
 ٦١١
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٣١  (
ﻱﺩﻟﻠﻨﺎ ﺔﺍﳊﺎﻟﻴ ﺔﺍﺭﻳﻹﺩﺍ ﺔﺍﳍﻴﺌ ﺎﺀﻀﺑﺄﻋ ﺹﺧﺎ ﻝﺟﺪﻭ   
    
       

         

         

         

         

         

         

         

         
          
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٤١   (
ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺢﻳﻮﺿ ﻝﺟﺪﻭ   
 
 
 
 

    
 


*         
      
      
      
      
      
      
      
      
      
 * ﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻫﻨﺎ ﺩﺼﻮﻘﺍﳌ  ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ  .  
  

  
 ٧١١
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٥١  (
 ﻬﺎﻘﻘﺣ ﺍﻟﱵ ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﻱﺩﻟﻠﻨﺎ ﺔﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﺍ ﺍﳌﺸﺎﺭﻛﺎﺕ  ﺢﻳﻮﺿ   
ﺍﻟﻮﺻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻱﺬﺍﻟ ﺇﻟﻴﻪﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻝﻮ   


 **
       
 *  
   
              
              
              
              
              
              
              
              
ﻈﺔﺣﻼﻣ * : ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﻬﺎﳜﻭﺗﻮﺍﺭ ﺍﳌﺸﺎﺭﻛﺎﺕ  ﺩﻋﺪ ﺗﺮﻓﻖ  .  
      **           ﺔﺳﻨ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺔﻧﺴﺒ ﺩﺪﲢ       ﻣـﻦ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻟﻚﺬﻭﻛ
 ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺑﻌﺪﺇﻟﻴﻪﺍﳌﺘﻮﻗﻊ  ) ٥( ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺳﻨﻮﺍﺕﺐ   . 
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٦١  (
ﺍﳌﺘﻮ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﺢﺍﻳﻮﺿ ﻘﻂﻓ ﺱﲤﺎﺭ ﺍﻟﱵ ﻟﻠﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﰲ ﻓﺮﺓ   
  
 
 
 
 

      

      

      

      

      

      
       
  

  
 ٨١١
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)١٧  (
ﺐﻋﻼﺍﳌ ﺢﺍﳌﺘﻮﻳﻮﺿ  ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺎﺕ  ﻱﺍ ﺩﺍﻟﻨﺎ ﰲ ﻓﺮﺓ   
  
    
      
      
      
      
      
      
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٨١  (
ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺞﺑﺮﻧﺎﻣ ﻂﻄﻴﲣ ﺢﻳﻮﺿ   
 
 
  
        
        
        
        
        
        
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٩١  ( 
 ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺮﻘﻣ ﺢﺃﻭﻳﻮﺿ ﺩﺎﲢﺍﻻ   



    

      

      

      

      

      

      
       
  

  
 ٩١١
ﺍﳉ ﻝﺪﻭ)٠٢  ( 
 ﺔﺘﺮﺣﻘﺍﳌ ﺔﺍﻧﻴﺰﺍﳌﻴ ﺢﻳﻮﺿﺔﲝ ﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﺩﺎﲢﺍﻻ ﺃﻭ ﻱﺩﺍﻟﻨﺎ ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺐﺴ   
 
      
    
    
    
     
 ﻝﺟﺪﻭ)١٢  ( 
ﺑﺎﻟﻨ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻞ  ﺭﺩﻣﺼﺎ ﺢﻳﻮﺿﺩ ﺎﲢﺍﻻ ﺃﻭ ﻱﺩﺎ   
   
   
      
      
     
      
      
      
       



  
 ٠٢١
 
     
             ﻋﻠـﻰ ﲔﻤﺋﺎﻘﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﳚﺐ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺘﻤﺪ
         ﺃﻥ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﲑﻛﺒ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ  ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ  ﺃﻥ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ     ﺎﺤﻭﺍﺿ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ   ﻋﻠﻰﺱﺃﺳﺎ   ﺬﻩﻫ 
             ﺔﺍﳌﺮﺳـﻮﻣ  ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ  ﺇﱃ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ  ﲑﺍﻟﺴ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ
ﻫﻲ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺬﻩﻫ ﻭﺃﻫﻢ ﺔ،ﻄﻄﺨﻭﺍﳌ  : 
^ ﺍﻟﻮﺍﻗﺔﻌﻴ  ^ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  
^ ﻝﺍﻟﺸﻤﻮ  ^ ﲏﻣﺰﺍﻟ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ   
^ ﺍﻟﺘﻜﺎﻣﻞ  ^ ﱐﺍﳌﻜﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ   
^ ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻖ  ^  ﲑﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻞﺗﻮﻓ ﻼﺯﻡﺍﻟ  . 
ﺎﳘ ﲔﺃﺳﺎﺳﻴ ﲔﻋﻨﺼﺮﻳ ﻋﻠﻰ ﺍﳉﻴﺪ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺘﻤﺪ  :  
ﺃﻭﻻ: ﺍ ﺮﻈﺑﻨ ﺬﺍﻷﺧﻂ ﻄﻴﺨﻟﻠﺘ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ ﲤﺖ ﻭﺍﻟﱵ ،  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻭﻫﻲ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺋﺺﺼﺎﳋﺍ ﲑﻭﺗﻮﻓ ﺔﻴﺌ  :  
١. ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  . 
٢. ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ  ﺔﻗﻠ.   
٣. ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﺍ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﰲ ﺑﺪﺍﻉﻹﺍ.   
٤. ﺔﺍﻟﺸﻤﻮﻟﻴ.  
٥. ﻃﺔﻭﺍﻟﺒﺴﺎ ﺔﺍﻟﺴﻬﻮﻟ.   
٦. ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﺔﻣﻮﺍﺟﻬ.  
  

  
 ١٢١
 
   
ﻬﺎﳘﻭﺃ ،ﻓﻴﻪ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺽﻳﻌﺘﺮ:  
١. ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺪﻳﺪﲢﻭ ﻭﺿﻊ ﺔﻣﺮﺣﻠ  .  
٢.  ﺍﳌﺘﻮﻗﻊ ﺔﻭﺍﻟﺒﻴﺌ ﺥﺑﺎﳌﻨﺎ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﺔﻓﻴﻬﺎﺃﻥﻣﺮﺣﻠ  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻖﺤﻘﺗﺘ.   
٣.             ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ  ﻴـﻖﲢﻘ ﺎ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﻞﺋﻭﺍﻟﻮﺳﺎ ﻕﺍﻟﻄﺮ ﻞﻀﺃﻓ ﺪﻳﺮﻘﺗ ﺔﻣﺮﺣﻠ
ﺩﺪﶈﺓﺍ   .
٤.     ﻳ ﺎﳑ ﺒﻞﻘﺑﺎﳌﺴﺘ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﺔﺻﻌﻮﺑ   ﻱﺆﺩﺇﱃ     ﺍﳌﻌﻠﻮﻣـﺎﺕ  ﻋﻠـﻰ ﻝﺍﳊـﺼﻮ  ﻡﻋﺪ 
ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ  . 
٥.       ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺐﺗﺘﻄﻠ      ﺝﺘـﺎﳛ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ  
ﺓﲑﻛﺒ ﺗﻜﺎﻟﻴﻒ.   
٦.         ﰲ ﺮﺍﺭﻘﺍﻟ ﺻﺎﻧﻌﻲ ﺾﺑﻌ ﻟﺪﻯ ﺜﻘﺔﺍﻟ ﻡﺇﺗﺒﺎﻉﻋﺪ       ﺪﻳـﺪﲢ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺆﻭﺍﻟﺘﻨﺒ ﺍﺭﺓﺩﻭﺇﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ.   
٧.     ﺮﺍﺭﻘﺍﻟ ﺻﺎﻧﻌﻲ ﺇﱃﻣﻴﻞ  ﺍﻻ        ﺍﻟﻴـﻮﻣﻲ  ﺬﺍﻟﺘﻨﻔﻴ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﺑﺎﳊﺎﺿﺮ  ﻡﻫﺘﻤﺎ
 ﻲﺋﻋﺸﻮﺍ ﻭﺑﺸﻜﻞ   ،    ﻱﺆﺩﻳ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ  ﺓﲑﻛﺒ ﺩﺟﻬﻮ ﻑﺍﱰﺍﺳﺘ ،  ﺿﻴﺎﻉ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ 
ﺹﺍﻟﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ  .  

  
 ٢٢١
 
  
١. ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺪﻳﺪﲢ  .  
٢. ﺔﺒﻠﻴﻘﺍﳌﺴﺘ ﺮﺓﻈﺍﻟﻨ ﻴﻊﺠﻭﺗﺸ ﻋﻢﺩ.   
٣. ﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﻭﻥﺩ ﻂﻄﳐ ﻫﻮ ﺎﲟ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚﺔ ﻴﺋﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺍ  ﻝﺎﲡﺍﻻﺭ ﻋﻠﻰ ﺩ.   
٤. ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ  ﺢﻭﺍﺿ ﺑﺸﻜﻞ ﺪﻳﺪﻫﺎﲢﻭ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻭﺿﻊ.   
٥.  ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺔﻭﻣﻌﻴﻨ ﺓﺩﺪﳏ ﺔﺧﻄ ﺪﻳﺪﲢﻭ ﺇﺭﺳﻢ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ ﱃ.   
٦. ﻳﻮﺿﺔﺢ ﻄﳋﺍ ﰲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺩﺪﳛﻭ.   
٧. ﻳﻌﻬﺎﺯﺗﻮ ﻳﺘﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﻕﺮﻃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ ﻧﺎﺕﺯﺍﳌﻮﺍ ﺩﺪﳛ.   
٨. ﺍ ﰲ ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﳌﻮﺍﺭ. 
     ﺎﺣﻪﺠﻟﻨ ﺔﺧﺎﺻ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺘﻤﺪ   ،        ﺔﻴـﳘﺍﻷ ﺭﺍﻙﺩﺇ ﺏﺍﳌـﺪﺭ ﻭﻋﻠـﻰ
ﻭ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﻂﻄﻴﺨﻟﻠﺘ ﺼﻮﻯﻘﻋﻠﺃﺍﻟ  ﺰﻳﺮﻛ ﻰﻥ ﺔﺗﻴﻵﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ  :  
^      ﺗﻌﻄ ﱴﺣ ﻭﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻫﺎ  ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﻝﺟﺪﻭ ﺔﻲﻣﻌﺮﻓ      ﻑﺍﻟﺘﺼﺮ ﰲ ﺔﺍﳊﺮﻳ ﺏﻟﻠﻤﺪﺭ 
ﺔﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ ﰲ  .  
^ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﻟﻚﺬﻛ ﺐﻻﻋ ﻛﻞ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﺔﻣﻌﺮﻓ.   
^  ﺔﻣﺘﻮﻣﻌﺮﻓ  ﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﺴﺘﻔﺎ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  ﻣﻦ ﻓﺮ.  

  
 ٣٢١
 
  
     ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺐﺇﱃﺗﺘﻄﻠ       ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺍﺕﺯﺎﳒﺍﻻ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  
ﺍﺩﺇﻋﺪﺍ  ﹰﻼﻮﻳﻃ ،    ﺍﺬﻭﻫ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﺝﺘﺎﳛ ﺇ     ﺞﻣﱪﻣ ﻂﻄﻴﲣ ﱃ   ﻋﻠﻰ  ﺃﺳﺲﻭﻓﻖ      ـﻖﲢﻘ ﺔﻋﻠﻤﻴـ  
 ﻝﺇﱃﺍﻟﻮﺻﻮ ﻞﻀﺃﻓﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ  . 
"ﻭ             ﻢﺋﺍﻟـﺪﺍ ﺍﻟﺘﻄـﻮﺭ  ﻤﺎﻥﻀﻟ ﺔﺍﳊﺴﻨ ﻕﻭﺍﻟﻄﺮ ﺍﳉﻴﺪﺓ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺪ
ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻯ،        ﺓﲑﻭﻭﻓ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻦ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﻂﻄﻴﺨﻓﺎﻟﺘ ،     ﺔﻣﻴﺪﺍﻧﻴ ﺏﺎﺭﲡ ﻣﻊ 
  ﻝﺣﻮﺝﺇﺧﺮﺍ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ؛      ﺫﻟﻚ ﰲ ﺐﻭﺍﻟﺴﺒ ﺃ       ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺽﻳﻔﺮ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺐﻭﺍﺟ ﻥ
ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺼﻴﺨﺍﻟﺸ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ ﲔﺍﻟﻌﻤﻞﻗﻮﺍﻧ  ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ  ." 
ﺇ      ﻣ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻟﻠﻤﻮﺳﻢ  ﺔﺧﻄ ﺩﻭﺟﻮ ﺒﻨﻴﻥ   ﺔ  ﻋﻠﻰ  ﺃﺳﺲﻭﻓﻖ   ﺤﺔﻴﺤﺻ ﺔﻋﻠﻤﻴ ﲑﻭﻣﻌﺎﻳ ، 
     ﻣﻦ ﺏﻟﻠﻤﺪﺭ ﺔﺍﻟﻔﺮﺻ ﺃﺗﻌﻄﻲ     ﻛﻞ ﻭﺿﻊ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪﺟﻞ       ﲔﻋﺒﻼﺑـﺎﻟ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺍﺗﻪﱪﻭﺧ ﺇﱃ 
ﻰﻋﻠﺃ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ،          ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻳﻊﺯﺗﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩﻗﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺃ     ﺔﻄﳋﺍ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻞ
ﺔﺍﳌﺮﺳﻮﻣ » ﻣﻬﺎﺭﺍﺕ ﻂ،ﺧﻄ ﺔ،ﺑﺪﻧﻴ ﺔﻟﻴﺎﻗ...  ﱁﺍ« .  
    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﻄ ﻞﺜﻭﲤﺱ ﺍﻷﺳﺎ     ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺑﻨﺎﺀ ﰲ   ،   ﺬﻩﻭﻫ  ﺎﻀﺃﻳـ  ﺱﺃﺳـﺎ 
  ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻂﻄﳋﺍ ﻟﻮﺿﻊ،  ﺇﺫ    ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺎﺭﻃﺇ     ﺔﻣﺎﺿـﻴ  ﺔﺭﻳﺎﺿـﻴ  ﻣﻮﺍﺳـﻢ  ﱘﻮﻘﻟﺘ ﻋﻤﻞ 
   ﺔﺧﻄ ﻞﻭﺗﻄﻮﻳﺮ ﻀﺃﻓ     ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﳌﻮﺍﺳﻢ  ﱄﺍﳊﺎ ﻟﻠﻤﻮﺳﻢ  ﻟﻠﻌﻤﻞ  ،    ﺏﺍﳌـﺪﺭ ـﻖﳛﻘ ﻭﻟﻜﻲ
   ﳚﺐ ﺃﺫﻟﻚ    ﻭ ﺔﻠﻴﻘﻋ ﺘﻠﻚﳝ ﻥ         ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻝﺼﻮﺤﻟﻠ ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  ﻠﻴﻞﲢ ﰲ ﻭﻣﻬﺎﺭﺓ  ﺔﺫﻫﻨﻴ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻡﺪﲣ ﺍﻟﱵ.  ﻓ ﻭﻋﻠﻴﻪﺈ ﺃﻫﻢﻥ ﻳﺃﻧﻮﺍﻉ  ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺪﲢ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﰐﺄ  : 
١. ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ.   
٢. ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ.   
٣. ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ.   

  
 ٤٢١
٤.  ﺍﻟﻔﺼﻠﻲ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ » ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ«. 
٥.  ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ » ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺳﻨ« . 
٦. ﻷﺭﺑﻊ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  ﺳﻨﻮﺍﺕ  »ﺍﻷﺔ ﺍﻻﻭﳌﺒﻴ ﺏﻟﻌﺎ« . 
٧. ﺍﳌﺪﻯ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  » ﻟﺴﻨﻮﺍﺕ ﻋﺪﺓ« .  
١. ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  :  
ﺇﻥ     ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ »  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ« ﻫﻲ      : ﰲ ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻤﻮﻋﳎ
         ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ  ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﺗﻌﺪ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺣﺪﺓ  .  ﻟﻚﺬﻭﻛـ
   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺱﺍﻷﺳﺎ.  ﻭﺍﻟﻮﺣﺪ          ﰲ ﻂﻄـﻴﺨﺍﻟﺘ ﻟﺒﻨـﺎﺀ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﺗﻌﺪ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ  .  
٢. ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  :  
          ﳌﺪﺓ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻉﺯﻳﻮ »٦      ﻡﻳـﻮ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻡﺃﻳﺎ 
 ﺔﻟﻠﺮﺍﺣ ﻭﺍﺣﺪ«.        ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﺘﻮﻱ،ﲢ    ﺗﺘﻜـﺮﺭ  
    ﰲ ﻣﺮﺍﺕ ﺎﺭﻋﺪﺓ ﻃﻢﺇ ﻈﻣﻨ ؛ﺃﺳﺎﺳ  ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﺘﻨﻔﻴﺎ    ﺔﻭﺍﻟـﺴﻨﻮﻳ  ﺔﺍﻟﻔـﺼﻠﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﺬ
ﻭﻟﺴﻨﻮﺍﺕ ﻋﺪﺓ. ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴ  ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ ﲎﻭﺗﺒ  .  
٣. ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  :  
              ﻋﻠـﻰ ﻂﻄـﻴﺨﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺚﻴﲝ ﺮﺜﺃﻛ ﺃﻭ ﺷﻬﺮ ﳌﺪﺓ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﳜﻭ ﻳﺸﻜﻞ
    ﺔﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺔﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ ﺱﺃﺳﺎ    .  ﻄﻴﺨﻟﻠﺘ ﺩﺍﻣﺘﺪﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ  ﻂﻄﻴﺨﻭﺍﻟﺘ  ﻂ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻱﺍﻟﻔﺼﻠﻲ   .  
٤.  ﺍﻟﻔﺼﻠﻲ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ » ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ« :  
    ﺴﻢﻘﺗ ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﻄﳋﺇﱃﺍ             ﺔﺣﺎﻟـ ﰲ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺔ،ﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻓﺘﺮﺍﺕ 
    ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﻣﻨﺎﻓﺴ ﺩﺃﻭﻭﺟﻮ  ﲔﻣﻨﺎﻓﺴﺘ    .  ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ       ﻣﺮﺍﺣـﻞ  ﺃﻭ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺗﺸﻜﻞ ﻂﺧﻄ

  
 ٥٢١
        ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﺔﺃﺭﺑﻌ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﲔﺑ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ ﺎﻓﺘﺮ ﺓﲑﻗﺼ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ . ﻭﺗ ﻌ   ﺍﻟ ﻂﻄﳋﺍ ﺘﻤﺪ    ﰲ ﺔﻔﺘﺮﻳـ
             ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻣﻜﺎﻥﻹﻭﺑﺎ ﺔ،ﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﻄﳋﺍ ﻋﻠﻰ ﻬﺎﺋﺑﻨﺎ
ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺃﻭ ﺔﻳﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻞﺜﻣ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  .  
٥.  ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ » ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺳﻨ« » ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ « :  
      ﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻞﻘﺛ ﻉﺯﻳﻮ١١   ﺷـﻬﺮ ﺍ          ﺔﻟﻠﺮﺍﺣـ  ﻭﺍﺣـﺪ  ﺷـﻬﺮ ـﻰﻘﻭﻳﺒ   
"ﻭ   ﺗﻌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺪﺍﻟﺴﻨ             ﺩﻋـﺪﺍﻹﺍ ﻂﺧﻄـ ـﺎﺕﻘﺣﻠ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻫﻲ ﻘﺔ،ﻠﻐﻣ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺭﺓﺩ 
 ﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ»٢-٤« ﺍﳌﺪﻯ ﻮﻳﻞﻃ ﻂﻄﻴﲣ ﺑﺪﻭﺭﻫﺎ  ﺗﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﱵ ﺳﻨﻮﺍﺕ  . "  
٦. ﻷﺭﺑﻊ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  ﺳﻨﻮﺍﺕ  » ﺍ ﺏﻷﺍﻷﻟﻌﺎ ﺔﻭﳌﺒﻴ«:   
ﺀﺰﺟ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﻂﻄﻴﲣ ﺍﻳﻌﺪ  ﻟﺴﻨﻮﺍﺕ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻣﻦ  ﻋﺪﺓ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻭﻣﺪﺓ
ﻟﻠ     ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺒﻄﻮﻻﺕ٢ -٤          ﺔﺑﻄﻮﻟـ ﺃﻭ ﺔ،ﺍﻻﻭﳌﺒﻴـ  ﺏﻟﻌﺎﻸﻟ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻞﺜﻣ ،ﺳﻨﻮﺍﺕ  
ﺄﻛ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻟﻠﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻂﺧﻄ ﺴﻢﻘﻭﺗ ﺔ،ﻗﺎﺭﻳ ﺔﺑﻄﻮﻟ ﺃﻭ ﱂ،ﺍﻟﻌﺎ ﺱﻓﺘﺮﻳﺇ  ﻂﺧﻄ ﱃﺔ 
»ﺔﻣﺮﺣﻠﻴ«،        ﺎﻭﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ  ﳍﺎ ﺔﺳﻨﻮﻳ ﻂﺧﻄ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﻤﻞ ،      ﺡﺎﳒ ﻖﺤﻘﻳﺘ ﳍﺎﻼﺧ ﻭﻣﻦ 
ﺍﳌ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺇﱃ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﰲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘﺔ ﺮﺳﻮﻣ  . 
٧. ﺍﳌﺪﻯ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  » ﻟﺴﻨﻮﺍﺕ ﻋﺪﺓ« :  
   ﺍﳌﺪﻯ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻳﻌﺪ  » ﻟﺴﻨﻮﺍﺕ ﻋﺪﺓ« ﺃ         ﻂﻄـﻴﲣ ﻡـﺎﻈﻧ ﰲ ﻭﺣـﺪﺓ  ﱪﻛ
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ،     ﻣﻦ ﺎﻭﻣﺪ ٨-٥١ ﺔﺳﻨ        . ﻊﻀﻳـ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ ﺬﻩﻫ ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ 
      ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻖﲢﻘ ﺍﻟﱵ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺏﺍﳌﺪﺭ.  ﺇﺫ       ﺞﺑﺎﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺍﳌـﺴﺘﻮﻯ  ﺴﻦﺤﻳﺘ 
ﻼﺧ   ﺍﳌﺪﺓ ﺬﻩﻫ ﻝ   ،  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﻣﺪﺓ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻮﺍﺕ  ﻟﻌﺪﺓ ﺔﻄﳋﺍ ﻭﺗﺸﻜﻞ  
»  ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺳﻨ«  ،        ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﻟﻠﺴﻨ ﺱﻭﺍﻷﺳﺎ ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ ﺗﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﺴﻨ ﺬﻩﻭﻫ،    ﺇﱃ ﺃ   ﻳﻜﺘﻤﻞ ﻥ
 ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  ﳍﻋﻠﻰ  ﺒﺖﺜﻣ ﻣﺎ ﻭﻓﻖﺬﻩ  ﺴﻨﻮﺍﺕﺍﻟ   . 
 ﳚﺐ ﺍﻟﱵ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺍﳌﺪﻯﺃﺃﻫﻢ  ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺍﻋﻰ ﻥ  :  

  
 ٦٢١
١. ﺃﻥ ﺯﲤﺘﺎ ﺔﺑﺎﳌﺮﻭﻧ ﺍﳌﺪﻯ ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺔﻄﳋﺍ  .  
٢. ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺪﻳﺪﲢ.   
٣. ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺔﺳﻨ ﻟﻜﻞ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠﻴ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺪﻳﺪﲢ.   
٤. ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺔﳌﻌﺮﻓ ﺒﻴﺘﻬﺎﺜﻭﺗ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺘﺎﺕ  ﳎﺔﺑﺮ.   
٥. ﺔﻄﳋﺍ ﺬﻟﺘﻨﻔﻴ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬ  ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﻣﺎﺕﺰﺍﳌﺴﺘﻠ ﺔﻴﺌ  . 
٦.  ﺪﻳﺪﲢﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻞﺋﻭﺍﻟﻮﺳﺎ ﻕﺍﻟﻄﺮ.   
   ﺔﻄﳋﺍ ﺘﻮﻱﲢﺃﻭ         ﺔﻴﺋﻭﺍﻟﺒﻨﺎ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ،   ﻀﻼﻓ 
  ﻋﻦﻑﺍﻷﻫﺪﺍ   ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺍﻟﱵ  ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﳚﺐ ﺓﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺪﳏ ﻣﺪﺓ ﻼﻝﺧ ،ﳍﺎ  ﻂﻄﳐ ﻠﻤﺎﺜﻣ  ) ﲔﺳﻨﺘ
ﺃﻭ ﺔﺃﺭﺑﻌ  ﺳﻨﻮﺍﺕ   »ﺃﺔﻭﳌﺒﻴ«(، ﺃﻭ ﺮﺜﺃﻛ    ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ      ﻋ ﻝﺍﳊﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﻮﺍﺕ      ﻳﻜـﻮﻥ  ﻨـﺪﻣﺎ
ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ، ﻣﻦ ﺃ  ﰲ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ  ﺟﻞﺏ ﻳﺄﰐﺍﻷﻟﻌﺎ  ﻣﺎ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻭﻫ ﺔﺍﻻﻭﳌﺒﻴ  :  
١.               ﻭﻳـﺘﻢ ﺍﳌـﺪﻯ  ﺍﻟﺒﻌﻴـﺪﺓ  ﺔﻄـﳋﺍ ﻠﻠـﻬﺎﺨﺗﺘ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ﻳﻊﺯﺗﻮ   
  ﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ  ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻬﺎﺯﺗﻮ      .  ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺔﺳﻨ ﻟﻜﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ  ﻑﺃﻫـﺪﺍ    ﻭﻭﺍﺟﺒـﺎﺕ  
ﺔﺧﺎﺻ  . 
٢.   ﺪﻳﺪﲢﺃﻭ      ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺪﻳﺮﻘﺃﻥﺗ    ﻳﺼﻞ  ﺇﻟﻴـﻪ   ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺃﻭ   ﰲ ﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ.  
٣.        ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺔﻭﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻔﻨﻴ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﺪﻳﺪﲢﺃﻥ    ﺍﺩﺣﺪﻭ ﻊﻀﻳ ﺃﻭ   ﻣﻌـﺪﻻﺕ  
   ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﳚﺐﺇﻟﻴﻬﺎ      ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻓﺘﺮﺓ ﻟﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ.   ﺇﻥ       ﰲ ﻳـﺴﺎﻋﺪ  ﺍﺬﻫـ 
         ﺍﳌﻌﺪ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻤﺌﻨﺎﻥﻃﺍﻻ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺓﻣﻌﺮﻓ ﺩﻓﺎﻹﻭﺍ   ﻣﻨﻪ 
 ﺞﺍﻣﱪﺒﻞﺃﺧﺮﻯﻟ ﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ.   
٤. ﺇﻥ   ﻫﻨﺎ ﺗﻜﻮﻥ        ﻟـ ﻣـﻦ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ  ﺔﻭﻣﺮﺍﻗﺒ ﺔﻣﺘﺎﺑﻌ ﺪﻥﻙ      ﺐﻭﺍﻟﻄﺒﻴـ  ﲔﺍﳌـﺪﺭﺑ  
ﻲﺋﻭﺃﺧﺼﺎ  ﻣﺎ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻢ ﻳﺄﰐ:  

  
 ٧٢١
§ ﺇﺟﺮﺍﺀ    ﺔﺍﻟﺪﻭﺭﻳ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ ﻮﺻﺎﺕﺤﺍﻟﻔ ؛        ﺔﻴﺤﺍﻟـﺼ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﺽﺮﻐﻟ 
ﺐﻋﻼﻟ ﺔﻴﻔﻴﻇﻭﺍﻟﻮ  .  
§    ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺔﺃﻭﻣﻌﺮﻓ           ﺍﳊﻤـﻞ  ﻣﻜﻮﻧـﺎﺕ  ﳜﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺖﲢﻘﻘ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ 
ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ.   
§ ﲢ             ﺍﻟﺒﻄـﻮﻻﺕ  ﰲ ـﺖﲢﻘﻘ ﺍﻟـﱵ ﺋﺞﻭﺍﻟﻨﺘﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﺭ ﺔﺭﺟﺩ ﺪﻳﺪ
 ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖﺃﻭﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ .   
§        ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻑﺍﺀﺍﻟﺘﻌﺮ ﺩﻭﺍﻷ      ﻟﻜـﻞ ﺍﳌﻬـﺎﺭﻱ  
ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ.  
§  ﻭﺻﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﻠﻲﺇﻟﻴﻪﺍﳌﺴﺘﻮﻯ ﻘﺍﻟﻌ ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﻴﻞ  ﺔﺍﳌﻌﺮﻓﻴ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ.   
§ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﺳﻠﻮﻙ  ﺎﻫﺎﺕﲡﻭﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕﺍ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ.   
§ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺎﺻﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﳊﻴﺎﺓ ﺔﻣﻌﺮﻓ  » ﺔﺭﺍﺳﻴﺩﻭ ﺔﻭﻣﻬﻨﻴ ﺔﻣﻌﻴﺸﻴ... ﱁﺍ« . 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  Training Unit   
     ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ ﻴﻤﻲﻈﺍﻟﺘﻨ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﰲ ﻣﻜﻮﻥ ﺮﻐﺃﺻ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺗﻌﺪ  .  ﻭﻫـﻲ
   ﺔﻭﺍﻟﻠﺒﻨ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﺨﻟﺘ   ،  ﺎﻛﻤﺎﺃ    ﻭ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺱﺍﻷﺳﺎ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺗﺼﻤﻴﻢ
  ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻱ  ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ،   ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﻟﻚﺬﻭﻛ   ﻋﻠـﻰ   ﻭﻓـﻖ
         ﺔﺎﻓﺜﻭﺍﻟﻜ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ ﻓﻴﻬﺎ ﻐﲑﻳﺘ ﺓﺩﺪﳏ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺞﺑﺮﺍﻣﲝ      ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴـ  ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ  ﺐﺴ
  ﺔﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ      ﻂﻄﺨﻭﺍﳌ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﻟ    ﻝﺇﱃﻠﻮﺻـﻮ       ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﻬـﺎﻘﻴﲢﻘ 
   ﺘﻮﻳﲢ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ    ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺔﺣﺮﻛﻴ ﻭﲨﻞ ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ  ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﻪ  ،ﺇ  ﻟﻜﻞ ﻥ
   ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺎﺃﻫﺪﺍﻓﻭﺣﺪﺓ  ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ،           ﺔﻴﺤﺍﻟـﺼ ﺔﺍﳊﺎﻟـ ﺭﻓﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﺃﻫﻢ ﻭﻣﻦ ، 
   ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ  ﺍﳉﺴﻢ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ،    ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﺏﻭﺍﻛﺘﺴﺎ  ،      ﺍﺕﺩﻋـﺎ ﻭﺗﻜﻮﻳﻦ  ﻭﺑﻨﺎﺀ 
 ﺴﻢﺠﻟﻠ ﺔﻴﺤﺻ،  ﻭ ﻇﺇ   ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻬﺎﺭ  »   ﺓﺩﺭﺍﻹﻭﺍ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﺍﳉﺮﺃﺓ ...  ﱁﺍ «.    ﻭﻋﻠـﻰ  
   ﺱﺍﻷﺳﺎ ﺍﺬﻓﻫ    ﻞﻘﻣﺴﺘ ﻣﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺎﻟﻮﺣﺪﺓ،    ﻭﻫﻲ      ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺭﺓﺩ ﻣﻦ ﺀﺰﺟ

  
 ٨٢١
    ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺱﺃﺳﺎ ﻭﻫﻲ   .  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺃﻥﻭﻋﻠﻰ       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﻄ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻳﺮﺍﻋﻲ 
    ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﺍ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ،    ﺚﻴﲝ ﺃﻥ ﻻ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺩﻮﻘﺇﱃﺗ  
   ﺍﻟ ﺐﻭﺍﻟﺘﻌ ﺩﺟﻬﺎﻹﺍ ﺙﺣﺪﻭ    ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺻﺎﺑﺎﺕﻹﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﻠﻲﻀﻌ   ،      ﲑﺗـﻮﻓ ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ   
             ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴـﺎﺕ  ﻡﺀﻼﻳـﺘ ﺎﲟ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺍﳊ ﻭﻭﺿﻊ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ ﺔﻴﺌﻭ
ﻢﻭﻣﺴﺘﻮﻳﺎ  . 
   ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲﻳﻌﺘﻤﺪ        ﺔﻭﺗﺮﺑﻮﻳ ﺔﻭﻧﻔﺴﻴ ﺔﻴﺠﻓﺴﻠ ﺐﺟﻮﺍﻧ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ، 
      ﻋﻠﻰ ﺒﺖﺜﺗ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓﺱ ﺃﺳﺎ  ﻓﺘﺮﺓ ﺗﲑﺄﺛ     ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـ  ﻭﻧـﻮﻉ  ﺜﲑﺍﳌـ 
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﻭﻗﺎﺑﻠﻴ  .  
 ﻡﻋﺎ ﻭﺑﺸﻜﻞ، ﻓ ﺈ      ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻑﻫﺪ ﻥ      " ﻗﺎﺑﻠﻴـﺎﺕ  ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻫﻮ
 ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ   ،  ﺢﻴﺤﻟﺘﺼ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ  ﺍﳌﻜﺎﻥ ﺎﺃ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀﻛﻤﺎ     ﻭﻋﻨـﺪ  ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻋﻨـﺪ 
ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  . "
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻂﻄﻴﲣ  :  
  ﺎﲟﺃﻥ    ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ   ﺓﺰﺍﻟﺮﻛﻴ ﻫﻲ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ       ﺍﻟﺒﻌﻴـﺪ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻋﻠﻴﻪ ﲎﻳﺒ ﺍﻟﱵ ، 
ﺃﻭ     ﺝﺍﳌﻨﻬﺎ ﺡﺎﳒ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲﻥ     ﻻ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﻭﺍﻟﻔﺼﻠﻲ  ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻱ        ﺑـﺪﻭﻥ  ـﻪﺋﺠﻧﺘﺎ ﻖﺤﻘﺗﺘ
   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ   ،       ﳚﺐ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ  ﺃﻥﻭﺑﻨﺎﺀ    ﺮﻈﻳﻨ ﺇﻟﻴﻬﺎ 
ﺱﻛﺄﺳﺎ     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ،     ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ   ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻲ  ﺎﳘ 
   ﺔﺍﻟﺸﻬﺮﻳ ﺔﻄﳋﺍ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻬﻢ ﺀﺰﺟ،  ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ ﺗﺸﻜﻞ ﻭﲨﻴﻌﻬﺎ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ   ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺔﺧﻄ ﻟﺒﻨﺎﺀ 
ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ. ﺇﻥ       ﺔﺛﺎﺑﺘ ﻏﲑ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻭﲤﺎﺭﻳﻦ  ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ،       ـﺎﺘﻮﻳﺎﳏ ﰲ ﻤﺎﺋﺍﺩ ﺓﻐﲑﻭﻣﺘ 
ﲝ    ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺐﺴﻑ ﻭﺍﻷﻫﺪﺍ     ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ ﻟﻜﻞ ﺔﻄﻄﺨﺍﳌ   ،     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺬﻩﻭﻫ
  ﺗﻌﺪﺱﺃﺳﺎ  ﻋﻤﻠ   ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻴ   ،   ﺮﻈﺇﻟﻴﻬﺎﻭﻳﻨ    ﻋﻠﻰ ﺎﺃ       ﻴﻢﻈﺗﻨ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﻭﺣﺪﺓ ﺮﻐﺍﺻ 
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣﻭ  .  

  
 ٩٢١
       ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ ﺔﻴﺌ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﻂﻄﻴﲣ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﻭﺍﺕﰲ ﺩﺍﻟﻌﻤﻞﻭﺃ  ﺍﺬﻫ ،   ﻀﻼﻓـ 
       ﺍﺬﻫ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﻋﻠﻰ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﺨﺺﺍﻟﺸ ﺍﺀﻋﻦ ﺩﺍﻷ  ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ  ،        ﻭﺫﻫﻦ ﺔﺭﺍﻳﺩﻭ ﺓﱪﺧ ﻣﻦ ﺘﻠﻜﻪﳝ ﻭﻣﺎ 
   ﻴﻖﲢﻘ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻟﻜﻲ ﺡﻣﻔﺘﻮ           ﻋﻠﻴﻬـﺎ  ﺑﻨﻴـﺖ  ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺐﺟﻮﺍﻧ ﻑﺃﻫﺪﺍ 
  ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺣﺪﺓ  .  ﳚﺐﺃﻥﻭ     ﺬﻩﻫ ﺗﻜﻮﻥ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ      ﻣﻊ ﺔﻭﻣﺘﺮﺍﺑﻄ  ﺔﻤﺠﻣﻨﺴ ﻑﺃﻫﺪﺍ 
        ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻷ ؛   ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻥ
    ﻫﻲ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴﺱ ﺍﻷﺳﺎ    ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻟﺘﺸﻜﻴﻞ  ، ﺇﺫ     ﻋﻠﻰ ﺘﻮﻱﲢ   ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ ﻋﺪﺓ
  ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻖﺩ ﺗﺴﻠﺴﻞ  ﰲ ﺔﻤﻈﻭﻣﻨ ﺔﻣﺮﺗﺒﻝ ﺃﻋﻤﺎ     ﻫﺎﺬﺑﺘﻨﻔﻴـ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻡـﻮﻘﻳ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ 
ﲝ    ﺓﺩﺪﳏ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺗﻮﻗﻴﺘﺎﺕ  ﺐﺴ   ،         ﺡـﺎﳒ ﻤﺎﻥﻀﻟ ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻂﻄﻴﲣ  :  
١. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﺎﻥﺯﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺪﻳﺪﲢ  .  
٢.  ﺔﻴﺌ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷﳋ ﺍ ﻣﺎﺕﺰﻭﺍﳌﺴﺘﻠ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺔﺎﺻ.   
٣.  ﺪﻳﺪﻑﲢ ﺍﻷﻫﺪﺍﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ﺔﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ  ﺔﻴﺴﺋﺍﻟﺮ.   
٤. ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎﺃﻥ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺣﺪﺓ ﺘﻮﻳﺎﺕﳏﻭ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻖﲢﻘ.   
٥.    ﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ﺐﺍﺀﺗﺮﺗﻴ ﺩﺃ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ        ﻭﻣﺘﺴﻠـﺴﻞ  ﺢﻴﺤﺻ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺡﺎﳒ ﻤﺎﻥﻀﻟ.   
٦. ﲤﺮ ﻟﻜﻞ ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﺤﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺕﻼﺍﻟﺘﺸﻜﻴ ﻂﻄﻴﲣﻭ ﻳﻦﺭﺳﻢ .  
٧.  ﺗﺸﻜﻴﻠﻪ  ﺔﻭﻛﻴﻔﻴ ﺍﳊﻤﻞ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﺪﻳﺪﲢﻭﺃﻫﺪﺍﻓﻪ .  
٨.   ﺪﻳﺪﺔﲢﻣﻨﺯﺃ ﺍﺀﺩﺃ    ﻭﻣـﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺓﺩﻣﻔﺮ ﻛﻞ  ﻬـﺎﺋﺍﺩﺃ  
ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ. 
  
  

  
 ٠٣١
ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺣﺪﺓ ﻭﺗﺸﻜﻴﻞ  ﺐﺗﺮﻛﻴ  :  
  ﺪﻘﻟﺢﺃﺻﺒ    ﻔﺎﺜﻣﻜ ﺚﺍﳊﺪﻳ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ، ﺇﺫ         ﺾﻟـﺒﻌ ﺍﻟﻴـﻮﻣﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﻣﻌﺪ ﻳﺼﻞ 
  ﲔﻋﺒﻼﺃﻭﺍﻟ     ﺍﳌ ﺫﺍﺕ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻕﺍﻟﻔﺮ      ﲔﺑ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺴﺘﻮﻳﺎﺕ »٥-٧  ﺳـﺎﻋﺎﺕ«،    ﻭﻣـﻦ 
     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﻼﻝﺧ   ،   ﻭﺣﻴﻮﻳﺘﻪ  ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻛﻔﺎﺀﺓ،   ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻁﻭﺍﻟﻨﺸﺎ ، 
  ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺘﻠﻒﳜﺧﺮ ،ﻵ ﺫﺍﺈﻓﻡ ﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﲔﻣﺮﺗ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻛﺎﻥ ،    ﲔﻣـﺎﺑ ﺐﺍﳌﻨﺎﺳـ  ﻓﺎﻟﺘﻮﻗﻴﺖ  
  ﺔﺍﻟﺴﺎﻋ»٠١-٢١« ﺻﺒﺎﺣﺎ،  ﺔﻭﺍﻟﺴﺎﻋ   »٤-٧« ًﻣﺴﺎﺀ  ،    ﲔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺾﻭﺑﻌ  ﻠﻮﻥﻀﻳﻔـ  
ﺍﻟ    ﺍﻟﺒﺎﻛﺮ ﺡﺍﻟﺼﺒﺎ ﰲ ﺐﺘﺪﺭﻳ،     ﺔﺍﻟﺴﺎﻋ ﺩﺣﺪﻭ ﰲ ﺃﻱ  »٦-٨«،    ﻞﻀﻭﻳﻔ ﺃ   ﻭﻗـﺖ  ﻳﻜﻮﻥ ﻥ
 ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ، ﺇﺫ    ﻬﺮﻈﺗ ﺃﻋﻠﻰ    ﺪﺭﺓﻘﻣ ﺔﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴ      ﰲ ﺐﻋﻼﻟ ﺩﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺃﻭﻗﺎﺕ     ﻣـﻦ ﺓﺩﺪﳏ 
ﻡﺍﻟﻴﻮ،ﻭ ﻻﺳﻴﻤﺎﺐ ﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺩﺪﶈﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ  .  
 ﲑﻴﻐﺗ ﻜﻦﳝ  ﺃﻭﻗﺎﺕ        ﺍﻟـﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ؛     ﻟﺘﻌﻮﻳـﺪ  ﻭﺫﻟـﻚ  
 ﻋ ﺐﻋﻼﺍﻟ     ﰲ ﺐﺍﻟﻠﻌ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕﻠﻰ     ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﻴﻬﺎ ﺮﻱﲡ ﺍﻟﱵ   ".  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺔﻭﻧﻮﻋﻴ
ﻻ     ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ     ﻴﺴﺋﺭ ﺔﺑﺪﺭﺟ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺮﺍﻗﻬﺎﻐﺍﺳﺘ      ﺔﻭﺟﺮﻋ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺘﻮﻯﳏ ﻋﻠﻰ ﺔ
 ﻭﺷﺪﺗﻪ ﺍﳊﻤﻞ   ،          ﻟﻠﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺓﲑﺍﻟﻜﺒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺫﺍﺕ ﺔﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ  ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺗﻜﻮﻥ
ﺮﺜﺃﻛ      ﺍﻟﺘﺪ ﻣﻦ ﺪﺓﺋﻓﺎ ﺮﺜﻭﺃﻛ ﺗﺸﻮﻗﺎ        ﺔﺌـﻃﺍﻟﻮﺍ ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺫﺍﺕ ﺔﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ  ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﺐﺭﻳ . " ﻭﰲ
   ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻕﺮﻐﺗﺴﺘ ﺐﺎﻟﻐﺍﻟ  »٠٩-٠٢١«  ﺾﺑﻌ ﰲ ﺗﺼﻞ ﻭﻗﺪ ﻘﺔﻗﻴﺩﺍﻷﺣﻴﺎﻥ  
ﺇﱃ »٠٨١« ﻘﺔﻗﻴﺩ  ،ﺇﻻ            ﻣـﻦ ﻭﻗﺘـﺎ ﻕﺮﻐﺗﺴﺘ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺍﺕ  ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻧﻪ »٠٣-٠٦« 
ﻘﺔﻗﻴﺩ  . 
ﺇ      ﺘﻠﻒﲣ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻓﺘﺮﺓ ﻥﲝ          ﻭﻗـﺪﺭﺍﺕ  ﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺐﺴ
ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻭ        ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﰲ ﺗﺼﻞ ﻭﻗﺪ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳـﻴ    ﻣـﻦ »٠٢١-٠٨١«  ﺔـﻘﻗﻴﺩ  ،
        ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺬﻫ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉﻭﻳﺘﻮﻗﻒ        ﻣـﻦ ﺗـﺼﻞ  ﺚﺣﻴ »٥-٦« 
      ﻣﻦ ﺏﺗﺘﺪﺭ ﻕﺍﻟﻔﺮ ﺾﻭﺑﻌ ﻭﺣﺪﺍﺕ »٨-٢١«      ﰲ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ، ﺇﺫ    ﻳﻜـﻮﻥ  

  
 ١٣١
  ًﻭﻣﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ         ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻓﺘﺮﺓ ﻠﻴﻞﻘﺗ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ﺇﱃ   ﲔﻣـﺎﺑ  »٠٩-٠٢١« 
ﻘﺔﻗﻴﺩ  ،        ﰲ ﻭﺣﺪﺍﺕ  ﺙﻼﺛ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺣﺎﻟ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉﻭﰲ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻓﺘﺮﺓ ﻝﺗﻄﻮ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩ  .
ﺭﻗﻢﺍﳉ  ﻝﺪﻭ ) ٢٢  . (
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٢٢  (
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺳﺎﻋﺎﺕ  ﻳﻊﺯﺗﻮ ﺢﻳﻮﺿﲔﲝ ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺐﺴ    
 
 

 

    
    
    
 ﻡﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﲔﻭﺣﺪﺗ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺣﺎﻟ ﺎﻓﻔﻲ ﺈﻓ  ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ ﰲ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﰐﻵﺍ  : 
 ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻷﻭﱃﺍﻟﻮﺣﺪﺓ :   
   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﺟﺮﺍﺀﻳ ﺈﺑ  ﺐﺗﺪﺭﻳ  ﺻﺒﺎﺣﻲ  ؛       ﻪﳎﺑﺮﻧﺎ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻝﺍﺳﺘﻜﻤﺎ  ﺽﺮﻐﻟ ﻭﺫﻟﻚ 
    ﺽﺮﻐﻟ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺩ ﺇﻋﺪﺍ      ﻝﻟﻠﺪﺧﻮ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌﻭ ﺇﱃ       ﺬﻩﻫـ ﻭﺗـﺴﻤﻰ  ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ 
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ »   ﺔﺍﻟﺼﺒﺎﺣﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ « ﺃ     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻭﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ،     ﺐـﳚ ﻭﻋﻠﻴـﻪ
 ﻋﻨﺪ ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﻲﺇﺟﺮﺍﺀﻣﺮﺍﻋﺎﺓ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
^  ﻮﺍﻋﻴﺪﲟ ﻡﺍﺰﺍﻻﻟﺘﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ » ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻦﺯ « .  
^ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻦ ﺩﺍﻻﺑﺘﻌﺎ.   
^            ﻭﺫﻫﻨﻴﺘـﻪ  ﲑﻩﻭﺗﻔﻜ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﱵ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﺗﻄﻮﻳﺮ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻟﺘﻠﻚ ﺎﺑﺘﻪﺠﺍﺳﺘ ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ.   
^  ﻞﻀﺇﻋﻄﺎﺀﻳﻔ  ﺝﺘﺎﲢ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺇﱃ  ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻠﻲﻀﻋﱯﻋﺼ.   
^  ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻂﺭﺑﺔ ﻬﺎﺍﻷﺳﺎﺳﻴ ﻀﺑﻌ ﻣﻊ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ.    

  
 ٢٣١
^  ﲔﺴﲢﺍﺀ ﺩﻄﻄﻲﺍﻷ ﳋﺍ.   
         ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺣﺪﺓ ﻼﻝﺧ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺽﺮﻐﻟ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳـﻴ    ﺐـﳚ 
ﻳﻠﻲ ﺎﲟ ﻡﺍﺰﺍﻻﻟﺘ  :  
^ ﲑﻛﺒ ﻳﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻢﺠﺣ  .  
^  ﺔﺭﺟﻝﺩﺍﻷﲪﺎ  ﺍﳊﻤﻞ ﲔﻣﺎﺑ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺼﻰ.  
^     ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺇﱃﻳﻮﺟﻪ     ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮ       ﻋﻠـﻰ ﺛﺮﺆﺗـ ﺍﻟﱵ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﳌ
ﻪﺋﺠﻧﺘﺎ.  
^  ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻑﺪ ﺇﱃﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻮﳕ  .  
ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ:    
    ﺑ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻑـﻭﺗﻌﺮ »    ﺔﻴﺋﺍﳌـﺴﺎ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ «، ﺃﻭ    ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  
 ﺔﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ   ،ﺇﺫ        ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺔﺻﻔ ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺘﻮﻱﲢ ،  ﻭﺇﺟـﺮﺍﺀ 
  ﺾﺑﻌﺏﺍﻷﻟﻌﺎ       ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺎ ﺩﺪﳛ ﺍﻟﱵ   ﻋﻠﻰ    ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻌﻬﺎﻀﻳ ﻁﺷﺮﻭ ﻭﻓﻖ
   ﻜﻦﳝ ﹰﺜﻼﺇﺟﺮﺍﺀﻣ      ﻭﳌ ﺔﺍﻟﺴﺎﺣ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺐﻟﻌ ﺪ   ﺍﳊﻤـﻞ  ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺽﺮﻐﻭﻟ ،ﺓﲑﻗﺼ ﺓ
ﺔﻴﺋﺍﳌﺴﺎ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻼﻝﺧ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  »ﺔﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴ« ﻣﺎ ﻳﺄﰐﻳﺮﺍﻋﻰ   :  
^  ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻢﺠﺍﻟﻮﺣﺪﺓﺃﺣ  ﰲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺎﳑ ﻗﻞﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﻴ  .   
^  ﺔﺭﺟﻝﺩﻠﻴﻞﺍﻷﲪﺎ ﻘﺍﻟ ﻭﺍﳊﻤﻞ  ﻂﺍﳌﺘﻮﺳ ﺍﳊﻤﻞ ﲔﻣﺎﺑ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ.    
^  ﺔﻴﺋﺍﳌﺴﺎ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻑﺪ ﺇﱃﺐ ﻋﻼﺍﻟ ﻪﻘﻘﺣ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ.   
^ ﺔﻴﺋﺍﳌﺴﺎ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  »ﺔﻧﺸﻄ ﺔﺭﺍﺣ« ﺔﺎﺑﻴﳚﺍ ﺔﺭﺍﺣ ﺃﻱ.   
^ ﺇ       ﳚﺐ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴﺩ ﺃﻥ       ﲑﻭﺗـ ﻋﻠـﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻻ ﻥ     ﰲ ﻭﺍﺣـﺪﺓ  ﺓ
ﺔﻴﺋﻭﺍﳌﺴﺎ ﺔﺍﻟﺼﺒﺎﺣﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ.   

  
 ٣٣١
^          ﺗﺴﻠـﺴﻞ  ﰲ ﺞﻣﱪﺍﳌ ﺐﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﳚﺐﺍﺀ ﺩﺃ     ﰲ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ.   
^     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﻜﻢﺤﻭﺍﻟﺘ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ  »ﻢﺠﺣ  ،ﺷﺪﺓ  ﺔ،ﺎﻓﺜﻛ«   ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﺎﲟ
ﻡﺀﻼﻭﻳﺘ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻑﻫﺪ ﻣﻊ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ.  
^     ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﺾﺑﻌ ﻞﻀﺎﺀﻳﻔ ﻘﺇﻟ ﺎﺿﺮﺓﳏ        ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺔﻧﻔﺴﻴ ﺔﺮﻳﻈﻧ 
  ﻲﺋﺃﺍﳌﺴﺎ     ﺾﺑﻌ ﺽﻋﺮ ﻭﻼﻡ ﺍﻷﻓ      ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺾﺑﻌ ﻋﻦ ﻝﺑﻄﺎﻹﺍ  ﺃﻭ    ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﺃﻭ 
ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺘﻬﺎ  ﻠﻴﻠﻬﺎﺤﺑﺘ ﻡﻴﺎﻘﻭﺍﻟ ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ.   
^      ﲔﺗﺪﺭﻳﺒﻴﺘ ﲔﻭﺣﺪﺗ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻜﻦﲔﳝ ﺃﺳﺎﺳﻴﺘ      ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻡﺍﻟﻴﻮ ﰲ ﺃ    ﲔﻭﺣـﺪﺗ  ﻭ
ﲔﻣﻜﻤﻠﺘ،       ﲔﻭﺣﺪﺗ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺔﺣﺎﻟ ﻓﻔﻲ ﲔﺃﺳﺎﺳﻴﺘ ﰲ       ﻫـﺪﻓﻬﺎ  ﻳﻜـﻮﻥ  ﻡﺍﻟﻴﻮ 
  ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﺗﻄﻮﻳﺮ ﻹﺍ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ،        ﺍﺕﺩﻬﻮ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻗﺪﺭﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ 
ﺔﻋﺎﻟﻴ .ﺃ            ﻫﺪﻓﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻡﻳﻮ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﻣﺎ
   ﲑﺗﺄﺛ ﻠﻴﻞﻘﺗﻝ ﺍﻷﲪﺎ         ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﲪﺎﻳ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺇﱃ    ﺔﺣﺎﻟـ 
 ﺐﺍﻟﺘﻌﺩﺟﻬﺎﻹﻭﺍ  .  
ﺍﻟﺘﺪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻑﺃﻫﺪﺍﺔ ﺭﻳﺒﻴ  : 
        ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺇﱃ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ ﻟﻜﻞ   ،    ﻡﻋـﺎ ﻭﺑﺸﻜﻞ
ﻫﻲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻓﺎﻥ  :  
١. ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺔﺗﻨﻤﻴ  .  
٢. ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺗﻄﻮﻳﺮ.   
٣. ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺗﻄﻮﻳﺮ.   
٤. ﺔﺍﳌﻌﻨﻮﻳ ﺡﺍﻟﺮﻭ ﻭﺭﻓﻊ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮ.   
٥. ﺍﻟﻨ ﺔﺗﻨﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﻮﺍﺣﻲ.   

  
 ٤٣١
٦.  ﻋﻤﻞ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﻲﺤﺍﻟﺼ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺓﺭﻓﻊ ﺰﺍﻷﺟﻬﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ.    
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  :  
    ﺛﻼﺛ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺗﺘﻜﻮﻥﺔ         ﺏﺍﳌـﺪﺭ ﻫﺎﺩـﺪﳛ ﺔﻧـﺴﺒ ﺀﺰﺟ ﻭﻟﻜﻞ ﺍﺀﺰﺃﺟ 
  ﺩﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎ   ﻋﻠﻰ        ﻭ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻭﺍﻟﻔﺘـﺮﺓ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻝﺣﻮ ﻟﺪﻳﻪ ﺍﳌﺘﻮﺍﺟﺪﺓ  ﺍﳌﻌﻄﻴﺎﺕ  ـﲝ  ﺐﺴ
ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﺑﻨﻮﻉ ﺺﺼﺨﻭﺍﻟﺘ  ﻫﻲ   :
١.  ﺀﺰﻱﺍﳉ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  »٥١-٠٢ %«.  
٢. ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ  »٧٠-٧٥ %«. 
٣. ﺘﺎﻣﻲﳋﺍ ﺀﺰﺍﳉ  »٥-٠١ %«.  
 ﺍﻟﺒﺪ ﺀﻗﺒﻞ      ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ  »    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺘﻠﻒﳐ « 
ﻭﻣﺴﺎﻋﺪ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻭﻳ  ﺾﺑﺒﻌ ﻩﺟﺮﺍﺀﺍﺕ ﻹﺍﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﰲ ﻫﺎﺰﻧﻮﺟ ﺔﺍﳌﻬﻤ  :  
١. ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻤﻊﲜ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻳ  .  
٢.  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻭﻭﻣﺴﺎﻋﺪﻳ ﻩﻣﺎ  ﺔﺑﺘﻬﻴﺌ  ﻳﻠﻲ:  
^ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﲤﺎﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺮﻱﲡ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺴﺎﺣﺎﺕ  ﺔﻴﺌﻭ ﺩﺇﻋﺪﺍ  .  
^ ﺩﺇﻋﺪﺍ  ﺔﻴﺌﻭ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺔﺎﺻﳋﺍ.   
^ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺒﻞﻘﻟﺘ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ﻣﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ.   
^ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﻣﻼﺳ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ.   
^    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻲﻘﻳﻠﺘ ﺐﺍﳌﻠﻌ ﺍﺧﻞﺩ  ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ؛        ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﻑﺃﻫـﺪﺍ ﺡﻟﻴـﺸﺮ  
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ.  
^ ﻓﻴﻬﺎ ﺐﻻﻋ ﻛﻞ ﻭﺭﺩﻭ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﻭﺍﳉﻤﻞ  ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺢﺗﻮﺿﻴ  .  

  
 ٥٣١
ﺇ              ﺗﻮﺟﺪ ﺚﺣﻴ ﺔﺛﺎﺑﺘ ﻏﲑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ ﲤﺖ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺍﺀﺰﺃﺟ ﺐﻧﺴ ﻥ
 ﻋﺪ ﻋﻮﺍﻣﻞ      ﻫﺎﲑﻴﻐﺗ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﺗ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺍﺕﻐﲑﻭﻣﺘ ﺓ  »   ﺎﺩﻳﺎﺯﺃﻭ  ﺎﺼﺎﻘﻧ «    ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﺬﻩﻫ ﻭﻣﻦ
ﻫﻲ  : 
١. ﻐﺍﻟﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺽﺮ.   
٢. ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  . 
٣. ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻮﻯ.   
٤. ﺍﳉﻮ ﺔﺒﻴﻌﻃ.   
٥. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻦﺯ.   
٦. ﺒﻴﻌﺘﻬﺎﻃﻭ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻧﻮﻉ.   
٧. ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻮﻗﻊ.  
٨. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ.   
٩. ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻋﻤﻞ ﻝﺎﳎ.   
٠١. ﺒﻴﻌﺘﻪﻃﻭ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺣﺎﻟ  .  
  
 ﺀﺰﻱﺍﺍﳉ ﺩﻋﺪﺍﻹ  » ﲪﺎﺀﻹﺍ« :  
  ﻭﺍﻟﺘﻬﻴ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺇﻥ           ﻀﻼﻓ ﺔﺻﺎﺑﻹﺍ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻤﻲﳛ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﳉﻴﺪﺓ ﺔﺌ
      ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﱘﺪﻘﺗ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺒﻞﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩﻗﺎ ﺢﻭﻳﺼﺒ ﻭﺑﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﻨﻴﺎ ﻴﺌﺘﻪ ﻋﻦ
ﺟﻴﺪ ﺍﺀﺩﻭﺃ  ،ﻴﺴﻲ ﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﺪﺧﻮ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﺔﻴﺌ ﻫﻮ ﺀﺰﺍﳉ ﺍﺬﻭﻫ  .  
ﺗﺒﺪﺃ       ﺑﻔﺘﺮﺓ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ ﻛﻞ ﺩﺇﻋﺪﺍ »ﺇﲪﺎﺀ«    ـﺴﻢﺠﻟﻠ    ﺚﺣﻴـ  ﺬﻳﺄﺧـ    ﺀﺰﺍﳉـ 
ﻱﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﺔﻧﺴﺒ »٥١-٠٢ %«      ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻦ ﲪﺎﺀﻹﻓﺎ    ﻑﻳﻬﺪ ﺇ    ﺯﺍﳉﻬﺎ ﺔﻴﺌ ﱃ

  
 ٦٣١
  ﱯﺍﻟﻌﺼ ﻠﻲﻀﺓﺍﻟﻌ ﺰﻭﺍﻷﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻭﺭﻓﻊ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ،ﺍﻟﺘ  ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﰒ ﺄ   ﺀﺰﺍﳉـ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﺪ
ﺹﺎﳋﺍ،ﻴﺴﻲ ﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ ﻡﺪﲣ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺾﺑﻌ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﻭﺫﻟﻚ  .  
   ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺽﺇﻳﺘﻌﺮ  ﻬﻮﳎ ﱃ  ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺍﺕﺩ  ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺃ  ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻭﻫ ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ
     ﻣﻦ ﺓﲑﻛﺒ ﻛﻤﻴﺎﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘﺠﲔ ﺍﻷﻭﻛﺴ  ،        ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ  ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺼﻞﳛﻭ
   ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ  ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ،     ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺔﺳﺮﻋ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻟﻚﺬﻭﻛ ،  ﰲ ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ ﺓﺩﻳﺎﺰﻭﺍﻟ 
     ﻋﻠﻰ ﻰﻘﺍﳌﻠ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺎﺀﺍﳉﻬﺪ ﻀﺃﻋ ﺓﺰﻭﺃﺟﻬ    ﺗﻜ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ     ﻴﻞﺜﺍﻟﺘﻤ ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ ﺔﻳﺯﻣﻮﺍ ﻮﻥ
  ﺍﳉﺴﻢ ﰲ ﻲﺋﺍﻐﺬﺍﻟ   ،       ﺍﺕﺩﻬﻮﺍ ﺬﻩﳍ ﺍﳉﺴﻢ ﺗﻜﻴﻒ ﺼﻞﳛﻭﲝ     ﺔﺎﺭﺟﻴـﳋﺍ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺐﺴ
ﳍﺎ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﺍﻟﱵ  .  
ﺇ      ﰲ ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻑﺮﻭﻇ ﻥﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎ          ﻝـﺎﺜﺍﳌ ﺳـﺒﻴﻞ  ﻋﻠﻰ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  ، 
         ﺗﻜﻮﻥ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻬﺎﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﻓﺎﻥ ﺍﺬﻟ ﺔﺘﻠﻔﻝﳐ ﺑﺄﺷﻜﺎ      ﻬـﻮﲜ ﻳﻬـﺎﺆﺩﻭﻳ ﺔﺘﻠﻔﳐ  ﺩ
  ﺔﺘﻠﻔﳐﺎ ﻀﺃﻳ  ،    ﻡﻮﻘﻳ ﺍﺀﻓﻬﻮ ﺩﺑﺄ      ﻝﻋﺎ ﻬﺪﲜ ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ،      ﻬـﺪﲜ ﻬﺎﻀﻭﺑﻌـ 
   ﺊﻃﻭﺍ ﻬﺪﲜ ﻬﺎﻀﻭﺑﻌ ﻂﻣﺘﻮﺳ   ،ﺇﺫ           ﺔﺍﻟـﺴﺮﻳﻌ  ﻗـﺎﺕﻼﻭﺍﻻﻧﻄ ﺍﺕﺰﻔـﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﻱﺆﺩﻳ 
    ﻭﺗﺸﺘﻴﺘﻬﺎ  ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻄﻊﻘﺑ ﻡﻮﻘﻭﻳ ﺔﻭﺍﳌﻔﺎﺟﺌ،     ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﻒ  ﺎ ﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟ  ﺃﻭ ، ﻭﺃ  ﺢﻧﻄـ    ﺍﻟﻜـﺮﺓ  
  ﺱﺃﻭﺑﺎﻟﺮﺃ    ﺼﻢﳋﺍ ﻣﻊ ﺔﺍﲪﺰﺍﳌ   ،  ﻼﺍﻻﺧﺘ ﺍﺬﻭﻫ      ﲏﻳﻌ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻼﻝﺧ ﺍﳉﻬﺪ ﰲ ﻑﺃ  ﻥ
     ﻂﺘﻠﳐﻭ ﻲﺋﻫﻮﺍ ﻭﻻ ﻲﺋﻫﻮﺍ ﻋﻤﻞ ﻱﺆﺩﻳ ﺐﻋﻼﺍﻟ؛  ﻷ    ﺐﺗﺘﻄﻠـ ﻭﻓﻌﺎﻟﻴﺘـﻬﺎ  ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﻥ
   ﲨﻴﻊ ﻋﻤﻞﺔﻤﻈﺃﻧ     ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺍﳉﺴﻢ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻞﺜﺍﻷﻣ،          ﺍﻳـﺪﺰﺗ ﻣـﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻮﺍﺟﻬﻪ  ﳌﺎ ﺮﺍﻈﻧ 
ﻝﺍﻷﲪﺎ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻴﻖﲢﻘ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻣﻊ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻞﻀﺃﻓ  ﺋﺞﻭﻧﺘﺎ ﺃﺣﺴﻦ  . 
        ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﳚﺐ ﺍﺕﺩﻬﻮﺍ ﺬﻩﳍ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺼﻞﳛ ﻭﻟﻜﻲﺩ ﻋﺪﺍﺈﺑ      ﺑـﺸﻜﻞ  ﺐﻋـﻼﺍﻟ 
     ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﺎﺭﺍﺓﳎ ﻟﻪ ﻤﻦﻀﺍﺀﻳ ﺩﻭﺃ    ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﺎﻣﺘﻄﻠﺒﺎ   ،     ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﺍﺬﺇﺟﺮﺍﺀﻟ  ﲪﺎﺀﻹﺍ   ﺍﻟﻜﺎﰲ 
   ﺳﻮﺍﺀ ﲔﻋﺒﻼﺃﻟ     ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﺎﻥ ﻡ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻗﺒﻞ ؛ ﻷ  ﲪﺎﺀﻥ ﻹﺍ     " ﱯﺍﻟﻌـﺼ  ﺯﺍﳉﻬـﺎ  ﺊﻳﻬﻴ

  
 ٧٣١
     ﺓﺩﻗﻴﺎ ﰲ ﻩﺑﺪﻭﺭ ﻡﻴﺎﻘﺍﺀﻟﻠ ﺰﺃﺟ        ﻝﻮﺤﻓﻴﺘ ﺍﳌﺘﻮﻗﻊ ﺑﺎﳉﻬﺪ ﻡﻴﺎﻘﻟﻠ ﺍﳉﺴﻢ ﺇﱃ    ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺛﺎﺭﺓﻹﻭﺍ 
 ﲪﺎﺀﺑﻌﺪ ﻹﺍ  ﺑﻌﺪ ﺃ  ﻪﻃﻧﺸﺎ ﻛﺎﻥ ﻥﺊ ﻗﺒﻠﻪﺃﺑﻄ   . " 
ﲪﺎﺀﻺﻟ ﲑﺗﺄﺛ      ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻏﲑ ﺔﻠﻀﻋ  ﺐﻠﻘﺍﻟ ،   ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﺖ       ﺙـﻮﺤﺍﻟﺒ ﻣـﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ 
  ﺃﻥﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﺀﺩﺃ     ﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﺃﻭ      ﺑﺪﻭﻥ ﺊﻣﻔﺎﺟ ﻁﻧﺸﺎ ﺇﲪﺎﺀ    ﻱﺆﺩﻳ ﺇﱃ     ﺾﺑﻌـ ﻝﺣﺼﻮ 
    ﻏﲑ ﺷﺮﺍﺕﺆﻭﺍﳌ ﻟﺍﺍﳊﺎﻻﺕ   ﺐﻠﻘﺍﻟ ﻟﻌﻤﻞ ﺔﻄﺒﻴﻌﻴ،      ﺘﻔﻲﲣ ﺷﺮﺍﺕﺆﺍﳌ ﺬﻩﻭﻫ ﺇﺫﺍ     ﺇﺟـﺮﺍﺀ  ﰎ 
ﺇﲪﺎﺀ   ﻑٍﻭﻛﺎ ﺟﻴﺪ ، ﺇﺫ    ﻑﻳﻌﺮ ﲪﺎﺀﻹﺍ ﺑﺄﻧﻪ       " : ﺎ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﱵ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﺘﻬﻴﺌ ﺔﻋﻤﻠﻴ
    ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻗﺒﻞ ﺐﻋﻼﺃﺍﻟ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭ،    ﻑﺪﻭ ﺇ  ﱃﺩﻩﺇﻋﺪﺍ        ﺔﻮﻳﻀﺍﻟﻌـ ﺍﻟﻨـﻮﺍﺣﻲ  ﻣﻦ ﻴﺌﺘﻪﻭ 
ﺔﻭﺍﻟﻔﻨﻴ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ،  ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻟﻜﻲ ﺍﺀﺩﻭﺍﺟﺒﺎﺗﺃ  ﺟﻴﺪﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺐﺍﻟﻠﻌ ﻼﻝﺧ ﻪ  . " 
ﺇ    ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺍﳉﺴﻢ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺔﺭﺟﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﲪﺎﺀﻥ ﻹﺍ   ﻣـﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆﺗ 
 ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ   ﺍﳉﺴﻢ ﰲ   ،ﺇﺫ ﺇ  ﻓﺼﻞ ﻥ  »  ﻁﺍﺭﺗﺒﺎ ﻓﻚ« ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ    ﲔﺍﳍﻴﻤﻮﻛﻠﻮﺑ  ﻋﻦ 
  ﺮﻳﻜﻮﻥ ﺜﺃﻛ        ﺍﳉﺴﻢ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺔﺭﺟﺩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺔﺳﺮﻋ ،        ﻂﺗﻨـﺸﻴ ﻋﻠـﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺬﻭﻫ 
  ﺍﻷﻛﺴﺪﺓﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﺍ ﺔﻴﺋﳍﻮﺍ. ﻓﻀ ﻋﻦ ﻼ    ﺫﻟﻚ" ﻓﺈ  ﻥﻃﻼﻕﺇ  ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ  ﲔﺍﳍﻴﻤﻮﻛﻠﻮﺑ  ﻣﻦ ، 
  ﻣﺼﺪﺭ ﻞﳝﺜ ﻱﺬﺍﻭﺍﻟ  ﺧﺮﺁ    ﺠﲔﻭﻛﺴﻸﻟ ﺍﳌ  ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺕﻀﻼﻭﻋ ﺔﺍﳍﻴﻜﻠﻴ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﰲ ﺩﻮﺟﻮ،  
     ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺰﺩﻋﻠﻰﺃﻳ      . " ﻳﻌﻤﻞ ﺍﳊﺮﺍﺭﺓ  ﺔﺭﺟﺩ ﺎﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻀﺃﻳ     ﻞﻘﻧ ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻠﻰ 
ﺷﺎﺭﺍﺕﻹﺍ ﺣﺎﺳ ﻣﻦ ﻳﺪﺰﻭﻳ ﺔﺍﻟﻌﺼﺒﻴ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﻭﺳﺮﻋ ﺔﻴ  .  
ﲪﺎﺀﻹﺍ ﺃﻧﻮﺍﻉ  :  
١. ﻡﺍﻟﻌﺎ ﲪﺎﺀﻹﺍ:   
         ﺔﻴﺌ ﺽﺮﻐﻟ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻭﻫﻲﺩ ﻭﺇﻋﺪﺍ   ﻛﻞ  ﺎﺀﻀﺃﻋـ 
      ﺔﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻠ  ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺘﻬﻴﺌ ﺽﺮﻐﻟ ﺍﳉﺴﻢ ﺕﻀﻼﻭﻋ ﻭﻣﻔﺎﺻﻞ   ،     ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﲪﺎﺀﺑﻌﺪ ﻹﺍ   ﰲ 
        ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻣﻦ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﺘﻤﻄﻴ ﲤﺎﺭﻳﻦ ﺗﻄﺒﻖ ﺚﺣﻴ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﻣﺮﺣﻠﺘﻪ  ،  ﺑ ﻭﺫﻟﻚﺈ    ﺔﺍﻟﺘﻤﻄﻴـ  ﺟﺮﺍﺀ
 ﻋ ﻟﻜﻞ  ﻫﺎﺩﻔﺮﲟ ﺔﻠ،ﻀ ﺇﺫ     ﳌﺪﺓ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﰲ ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻳﻜﻮﻥ »٠٣«   ﺍ ﺗﻜـﺮﺍﺭ  ﻣـﻊ ﺔﺛﺎﻧﻴ ﻷ ﺍﺀﺩ

  
 ٨٣١
ﲔﻣﺮﺗ،      ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻳ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﻋﻄﺎﺀﺈﺑ           ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﺔﺮﻛـﺤﺍﳌﺘ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﺘﻤﻄﻴ ﲤﺎﺭﻳﻦ 
ﺔﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻳ  ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  . 
٢. ﲪﺎﺀﻹﺍﺹﺎﳋﺍ:   
   ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻊﻘﻳ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﳌﻔﺎﺻﻞ  ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺔﻟﺘﻬﻴﺌ ﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ
ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ،  ﺭﻗﻢ ﻂﻄﳐ) ٣ ( ﻡﺃﻗﺴﺎ ﻞﳝﺜ»ﻝﺃﺷﻜﺎ « ﲪﺎﺀﻹﺍ  .
ﲪﺎﺀﻹﺍ ﻑﺃﻫﺪﺍ  :  
١.  ﺕﻀﻼﻭﺍﻟﻌ ﺍﳉﺴﻢ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺭﻓﻊ » ﺔﺎﻟﻹﻃﻭﺍ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ  ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ « .  
٢. ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻂﺗﻨﺸﻴ.   
٣. ﺔﻴﺋﺍﳍﻮﺍ ﺍﻷﻛﺴﺪﺓ  ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﻂﺗﻨﺸﻴ.   
٤.  ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻔﻌﻞﺇﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺩﻟﺮ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﻣﻦ ﺔﺭﺟﺩ ﺃﻗﺼﻰ ﱃ.   
٥.      ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﳉﻴﺪ ﲪﺎﺀﻹﺍ          ﺒـﻞﻘﻟﺘ ﻣـﺴﺘﻌﺪﺍﹰ  ﻭﻳﻜـﻮﻥ  ﻧﻔﺴﻴﺎﹰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺃﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻭ.   
ﲪﺎﺀﻹﺍ ﲤﺎﺭﻳﻦ ﺋﺺﻭﺧﺼﺎ ﺍﺕﺰﻴﳑ  :  
^ ﲪﺎﺀﻹﺍ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻃﺔﻭﺑﺴﺎ ﺔﺳﻬﻮﻟ.  
^  ﳚﺐﻴﺪﺃﻥ ﻘﺗﻌ ﻭﻥﺩ ﺔﺑﺎﻧﺴﻴﺎﺑﻴ  ﲪﺎﺀﻹﺍ ﲤﺎﺭﻳﻦ ﺍﺀﺩﺃ ﻳﻜﻮﻥ.   
^         ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺒﺪﺃ ﻡﺪﺍﺨﺇﺍﺳﺘ       ـﻖﳛﻘ ـﺎﲟ ﺐﺍﻟﺼﻌ ﱃ
ﺍﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠ ﺔﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌ ﺍﳌﺮﺟﻮﺓ  ﺪﺓﺋﻟﻔﺎ.   
^ ﺃ       ﺇﻋﻄـﺎﺀ  ﻡﻋـﺪ ﻞﻀﻭﻳﻔ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﻣﻌﺮﻭﻓ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺬﻩﻫ ﺗﻜﻮﻥ ﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﲑﻭﺗﻔﻜ ﻭﻗﺖ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻑﻳﺼﺮ ﻻ ﱴﺣ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﲤﺎﺭﻳﻦ.  
  
  

  
 ٩٣١
ﺍﳌﻂﻄﺨ )٣  ( 
 ﻞﻡﳝﺜﺃﻗﺴﺎ ﲪﺎﺀﻹﺍ   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


  
 ٠٤١
ﲪﺎﺀﻹﺍ ﺪﺋﻓﻮﺍ  :  
١.  ﻋﻠﻰ ﺕﲤﻄﻴﻪﻳﺴﺎﻋﺪ ﻀﻼﺍﻟﻌ.   
٢. ﲪﺎﺀﻹﻣﺍ  ﻠﻞﻘﻳ ﺍﳉﻴﺪ  ﻝﺣﺼﻮ ﺻﺎﺑﺎﺕﻦ ﻹﺍ.   
٣. ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﺮ  ﺍﻟﺸﺪ ﺔﺣﺎﻟ ﻣﻦ ﻠﻞﻘﻳ.   
٤. ﺊﻳﻬﻴ  ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﺍﻟﻌﺼﺒﻴ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺍﺀﺩﺑﺎﻷ.  
٥.  ﻓﻊﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪﺠﲔ ﺍﻷﻭﻛﺴ ﺗﻌﻤﻞﺇﱃ  ﺍﻟﱵ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ.  
 
ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ  :  
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻦ ﺍﳌﻬﻢ ﺀﺰﺍﳉ ﻫﻮ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ ﻳﻌﺪ،  ﺇﺫ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺿﻊ 
   ﺍ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﻭﺍﳉﻤﻞ  ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ    ﻱﺆﺩﺗ ﺇﱃﻟﱵ    ﻴﻖﲢﻘ ﻑﺃﻫﺪﺍ      ﺗﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  
      ﺎﻛﻮ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺃﻫﻢﰲ    ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺴﻢﻘﺍﻟ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ    ،    ـﺴﻢﻘﻭﺍﻟ  ﻱﺩﻋـﺪﺍﻹﺍ  
» ﲪﺎﺀﻹﺍ« ﺊﻳﻬﻴ       ﻖﳛﻘ ﻟﻜﻲ ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﺃﻫﺪﺍﻓﻪ     ﺔﻴﺌ ﻭﻳﻜﻮﻥ  ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ    ﻴـﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺠﺰﻟﻠ ، 
     ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﻣﻊ ﺎﻣﺎﹰﺠﺍﻧﺴ ﺍﺀﺃﻱ ﺩﺍﻷ    ﺀﺰﺍﳉ ﺍﺬﻫ ﰲ   ،  ﺍﺬﻫ ﻭﻳﺘﺸﺎﺑﻪ     ﰲ ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻣـﻦ ﺀﺰﺍﳉ 
    ﺔﻴﻘﻴﻘﺍﳊ ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻑﺮﻭﻇ ﻣﻊ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ،     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻓﺎﻥ ﺍﺬﻭ  ﲎﺗﺒ     ﻋﻠـﻰ  ﺱﺃﺳـﺎ 
ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﰲ ﺼﻞﳛ ﳌﺎ ﺍﻟﺘﺸﺎﺑﻪ  .  
ﺇ            ﻣـﻦ ﺔﺍﻟﻜﻠﻴ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻣﻦ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ ﺔﻧﺴﺒ ﻥ »٧٠-٧٥ %«، 
          ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﻦ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺑﺎﳉ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻞﻀﺃﻭﻳﻔ  ﻳﻜ ﻥ    ﰲ ﻞﻮﻥ ﻀﺃﻓ 
ﺣﺎﻻﺗﻪ؛       ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﻭﺳﺮﻋ ﺍﳉﻬﺪ ﺬﻝﻭﺑ ﻩﺍﻻﻧﺘﺒﺎ ﺰﻟﺘﺮﻛﻴ ؛         ﻋﻠـﻰ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻗـﺪﺭﺓ  ﻷﻥ 
    ﰲ ﺗﺼﻞ ﺔﺎﺑﺠﺃﺣﺴﻦﺍﻻﺳﺘ     ﺑﻌﺪ ﺎﺣﺎﻻ ﲪﺎﺀﻹﺍ  ﻣﺒﺎﺷﺮﺓﹰ   .   ﳚﺐ ﺃﻭﻋﻠﻴﻪ    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺗﻜﻮﻥ ﻥ
  ﻋﻠﻰﺱﺃﺳﺎ            ﺡﺎﳒ ﻤﺎﻥﻀﻭﻟ ﺰﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴ  ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺑﺎﻟ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  
ﲢﻭ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ  ﻴﻖﻘﺃﻫﺪﺍﻓﻪ  ﳚﺐ ﺇﺗﺒﺎﻉﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ  :  

  
 ١١٤
١.      ﺑﻌﺪ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲪﺎﺀﺍﻟﺒﺪﺀ ﻹﺍ؛         ﺔﺍﻟﺪﻗـ ﻣﻦ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺔﺭﺟﺩ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺎﻷ 
ﺰﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴ.  
٢.       ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺑﻌﺪ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺀﺗﻌﻄﻰ ﺩﺍﻷ       ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﻻ ﱴﺣ ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  
ﺇﱃ  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻕﺭﻫﺎﻹﻭﺍ  ﺃﻭﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﻣﻊ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺗﺘﺪﺍﺧﻞ.    
٣. ﺎﻳﺘﻪﺃﻣﺎ  ﱴﻭﺣ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ ﻣﻨﺘﺼﻒ  ﰲ ﺗﻌﻄﻰ ﻤﻞﺤﻭﺍﻟﺘ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ.    
٤.  ﻣﺮﺗﺒﻄﺎﹰ ﻳﻜﻮﻥ ﺹﺎﳋﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﺀﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺩﺑﺎﻷ.  
٥.      ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺴﻢﻘﺍﻟ ﻣﻦﺯ ﺩﺪﺤﻳﺘﲝ        ﹰﺜﻼﻣـ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺐﺴ
ﺇ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ »٠٢١«ﻘﺔﻗﻴﺩ ،ﻳﺄﰐ  ﻛﻤﺎ ﻳﻊﺯﺍﻟﺘﻮ ﻳﻜﻮﻥ:   
§  ﻣﻦ»٠١-٠٢«ﻘﺔﻗﻴﺩ  ﺀﺠﺰﻟﻠ ﻱﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  » ﲪﺎﺀﻹﺍ« .  
§  ﻣﻦ»٠٨-٠٩«ﻘﺔﻗﻴﺩ  ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺠﺰﻟﻠ  .  
§  ﻣﻦ»٥-٠١«ﻘﺔﻗﻴﺩ  ﺘﺎﻣﻲﳋﺍ ﺀﺠﺰﻟﻠ  » ﻲﺋﺍﻟﻨﻬﺎ« .  
      ﲔﺑ ﻣﺎ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﺍﳉ ﻣﻦﺯ ﻳﺼﻞ ﻭﻗﺪ  »٠٥-٠٢١« ﻘﺔﻗﻴﺩ ، ﲝ    ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﺐﺴ
      ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺔﻭﺍﻟﻔﺌ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻭﻧﻮﻉ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟﻑ ﻭﺍﻷﻫﺪﺍ    ﺀﺰﺍﳉ ﺍﺬﳍ ﺓﺩﺪﶈﺍ  .  ﻓ ﻡﻋﺎ ﻭﺑﺸﻜﻞﺈ ﻥ
ﻤﻀﻳﺘ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺀﺰﻳﺄﰐﺍﳉ  ﻣﺎ ﻦ  :  
§  ﺎﺀﻘﺑﺍﻻﺭﺗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺎﻟﺼﻔﺎﺕ.   
§ ﺔﻭﺍﻟﺘﻜﺘﻴﻜﻴ  ﺔﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻜﻴ  ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﺗﻨﻤﻴ.   
§  ﲤﺎﺭﻳﻦﺏﺎﺕﺍﻷﻟﻌﺎ ﻘﻭﺍﳌﺴﺎﺑ ﺔﺎﺻﳋﺍ.   
§  ﺍﳌﺮﻣﻰ ﻋﻠﻰ ﻘﲔﻓﺮﻳ ﺐﻟﻌ ﺇﺫﺍﲤﺎﺭﻳﻦ ﺔﲨﺎﻋﻴ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻛﺎﻧﺖ  .  
ﻲﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﺀﺰﺍﳉ  :  
    ﺘﺎﻣﻲﳋﺍ ﺀﺰﺍﳉ ﻑﺃﻭﻳﻬﺪ    ﻲﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﺇ     ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﺓﺩﺍﻟﻌﻮ ﺇﱃﱃ   ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺣﺎﻟﺘﻪ ،ﺔ ﺃ ﻗﺮﻳﺒ ﺎﻭ 
   ﺑﻌﺪ ﺍﺀﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﻷ  ،ﻴﺎﹰﺇﺫ ﳚﺗﺪﺭ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺾﻔﺨﻳﻨ .  ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ

  
 ٢٤١
   ﺋﺔﻭﺍﻟﺘﻬﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺾﺑﻌ،     ﻡﻋﺪ ﳚﺐﻭ ﻝﺎﳘﺇ   ﺀﺰﺍﳉ ﺍﺬﻫ ؛    ﲑﺗﺄﺛ ﻟﻪ ﻷﻥ ﺍ  ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺍ 
   ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺗﻪﻋﻠﻰ ﺰﻭﺃﺟﻬ  ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ    ،ﺇ  ﺇﺫ   ﰲ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻧﻪ    ﺓﺩﺓﻋﻮ ﺰﺃﺟﻬ     ﺍﳉـﺴﻢ  ﺇ    ﺣﺎﻟﺘـﻬﺎ  ﱃ
ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ، ﻭﻳ      ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺗﺮ  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻣﻦ ﻠﻞ،ﻘ ﺍﺟﻪﺰﻭﻣ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺴﻦﳛﻭ ، 
    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﺬﺇﱃﻭﻫ        ﰲ ﺔﻭﺍﻟﺴﻬﻠ  ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺀﺩﻴﺪﺍﻷ ﻘﺗﻌ ﻭﻥﺩ ، ﻭﺍﻟﱵ 
  ﺩﻮﻘﺇﱃﺗ  ﺋﺔﺍﻟﺘﻬﺪ ﻭ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ،    ﲑـﻴﻐﺗ ﻭﲤـﺎﺭﻳﻦ  ﺔﻴﳛﺍﻟﺘﺮﻭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ  ﲤﺎﺭﻳﻦ ﻞﺜﻣ 
ﻩﺎﲡﺍﻻ، ﻣﻊ ﺍﺀﺩﺃ  ﺾﺑﻌ ﺏﺑﻄﺍﻷﻟﻌﺎ  ﻭﺗ ﺔﺑﺴﻴﻄ ﻘﺔﺮﻳ  ﻣﻦ ﻕﺮﻐﺴﺘ»٥-٠١« ﻖﺋﻗﺎﺩ  . 
ﻫﻲ ﻲﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﺀﺰﺍﳉ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺃﻫﻢ  :  
§ ﺞﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺭﺟﺩ ﺽﻔﺎﳔﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ.   
§       ﺍﻻﺳﺘـﺸﻔﺎﺀ  ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻝﺣﺼﻮ Rekovery     ﺓﺩﻭﺍﻟﻌـﻮ  ﺇﱃ    ﺔﺍﳊﺎﻟـ 
ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ.  
§ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺾﺑﻌ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎﲔ ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺘﺸﻮﻳﻖ  ﻣﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺓﻐﲑﺍﻟﺼ.   
§  ﻡﲤﺇﻋﻄﺎﺀﻋﺪ  ﺰﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴ  ﻩﺍﻻﻧﺘﺒﺎ ﻣﻦ ﺔﺭﺟﺩ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺔﻭﻣﺮﻛﺒ ﺔﺻﻌﺒ ﺮﻳﻨﺎﺕ.   
§ ﺳﺘﺮﺧﺎﺀﺇﻋﻄﺎﺀ ﻼﻟ ﺔﺍﻟﻨﻬﺎﻳ ﰲ ﺔﻭﺧﻔﻴﻔ ﺔﺑﺴﻴﻄ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ.    
§  ﺔﺎﺀﺭﺍﺣ ﻀﺓﺍﻷﻋ ﺩﺑﺎﻟﺴﻌﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺷﻌﻮﺭ  ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  .   
ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﻄ    
   ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺗﻌﺪﻂ ﻄﻴﺨﺍﻟﺘ          ﺗـﻮ ﺐﺗﺘﻄﻠـ ﺔﺻﻌﺒ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺍ ﻓﺮ
   ﻹﻭﺍ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺽﺮﻐﻟ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  »  ﺔﻭﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺓﻐﲑﺍﻟﺼ
ﺓﲑﻭﺍﻟﻜﺒ«     ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻭﻓﺘﺮﺍﺕ  ﻣﺮﺍﺣﻞ ﰲ   ،ﺇﻭ       ﺍﻟـﺴﻨﻮﻱ  ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﺻﻌﻮﺑ ﺪﻳﺪﲢ ﻥ
ﺔﺗﻴﻵﺍ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻂﻳﺮﺗﺒ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺫﻭﻱ ﲔﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻴ  :  
§ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺎﺕﻘﺍﳊﻠ ﺩﻋﺪ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻡﺎﺠﺣﻹﺍ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ  .  

  
 ٣٤١
§ ﺯ           ﻯﺩﺃ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻘﻭﺍﳌﺴﺎﺑ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺎ ﲤﺮ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺮﺍﺣﻞ  ﺔﺻﻌﻮﺑ ﺇﱃ.   
§ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﺓﺩﻣﺘﻌﺪ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻞﺋﻭﺳﺎ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ.   
§      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ ﺍﺣﺘﻮﺍﺀ ﳚﺐ   ﻋﻠﻰ  ﺍﻭﻓﻖ    ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﻷﻣﻮﺭﳑﺎ     ﺿـﻤﺎﻥ  ـﻖﳛﻘ
ﺍﻻ ﺓﺩﺑﺎﺳﺘﻌﺎ ﺳﺮﺍﻉﻹﺎﻣﺸﻔﺎﺳﺘﺍ ﺠﻭﺍﻧﺴ ﺎﻘﺗﻮﺍﻓ ﺀﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻊ ﺎ.  
   ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱﻳﻌﺪ             ﺩﺇﻋـﺪﺍ ﰲ ﳘﺔﺍﳌـﺴﺎ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ 
  ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﻭﺭﻓﻊ ﺐﻋﻼﺍﻟ   ،  ﺃﻛﻤﺎ ﻻ ﻧﻪ ﻜﻦﳝ   ﺡﺎﺠﻷﺍﻟﻨ      ﻣﺎ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻌﻪﻀﻳ ﺳﻨﻮﻱ ﻂﻄﻴﲣ ﻱ   ﱂ
   ﺛﺎ ﺝﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻜﻦ   ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﳌﻮﺍﻋﻴﺪ ﺑﺖ   .  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺃﻭﻋﻠﻰ    ﻊﻀﻳ ﻥﳋ     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻄﺘـﻪ
ﺍﻟﺴﻨﻮ               ﻟـﻪ ﺡﺗﺘﺎ ﱴﺣ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻬﺎﻘﻭﺗﻄﺒﻴ ﻫﺎﺬﺗﻨﻔﻴ ﰲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ  ﻗﺒﻞ ﻭﻳﺪﺭﺳﻬﺎ  ﻝﺟﺪﻭ ﺔﻳ
ﻭﺍ ﺔﺍﻟﺘﻬﻴﺌ ﰲ ﺔﺍﻟﻔﺮﺻﺔﻹ ﻭﺍﳌﻌﺎﳉ ﺩﻋﺪﺍ  ،ﺃﻭ  ﺡﺎﺠﻟﻨ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮﺓ  ﺔﻭﻟﻴﺆﺍﳌﺴ ﺃﻥ  ﻊﻘﺗ ﺔﻄﳋﺍ ﻓﺸﻞ ﻭ
       ﻋﻠﻴﻪ ﺐﻭﺟ ﺍﺬﻟ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﻋﻠﻰ     ﻣـﺎ ﺑﻜﻞ ﺔﺗﺎﻣ ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ ﺔﺭﺍﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻥ    ﻳﺘـﺼﻞ
ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴ  ﻣ ﺚﺣﻴ ﻦ  :  
§ ﺔﻭﺍﻟﻔﻨﻴ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻢﻭﻣﺴﺘﻮﻳﺎ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕ  .  
§ ﺍ ﻭﻗﻮﺓ ﺔﺍﳌﻌﻨﻮﻳ ﺡﻭﺍﻟﺮﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺩﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﲔﻹ ﻋﺒﻼﻟ ﺓﺩﺭﺍ.   
§ ﻭﺍﻷﺍ  ﺓﺰﺍﳌﺘﻮﻷﺟﻬ  ﻭﺍﺕﺩﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺽﺮﻐﻟ ﻓﺮﺓ.   
§ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ.   
§ ﺍ ﺪﻳﺪﲢﻷ  ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻂﻄﺨﺍﳌ ﻑﻟﻴﻬﺎﺇﻫﺪﺍ .  
§ ﻷﺍ      ﺍﻟﺘﺪ ﺔﻄﳋﺍ ﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ ﺐﺳﺎﻟﻴ   ﺍ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺔﻷﺭﻳﺒﻴ  ﻫـﺪ ﻑﺍ
ﻴﺴﺋﺍﻟﺮﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ  ﺔ  . 

  
 ٤٤١
     ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳌﻮﺳﻢ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﺃﺗﻌﺘﻤﺪ        ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻄﳋﺍ ﻭ
    ﺗﻌﺪ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺃﺍﻟﻴﻮﻣﻴ     ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺱﺳﺎ  .  ﺍ ﻖﺤﻘﺗﺘ ﱴﻷﻭﺣ    ﺍﻟـﱵ ﻑﻫﺪﺍ
ﻣﺎ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﳚﺐ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﻭﺿﻊ  ﰐﺄﻳ   :
١.    ﻭﺍﺳﺘﻌ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺔﺣﺎﻟ ﺔﻣﻌﺮﻓ    ﺑ ﺘﻬﻢﻘﻭﺛ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﺄﺪﺍ    ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻬﻢ  ﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻡﺪﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻯ  .  
٢. ﺍﻹ      ﻭﺻﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺩﺇﻋﺪﺍ      ﺍﻟـﺴﺎﺑﻖ  ﺍﳌﻮﺳﻢ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﻴﻪ   ،  ﺇﺫ   ﻳﻌـﺪ
ﺍﺃ  ﻴﻖﲢﻘ ﰲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﺴﺘﻔﺎ ﺔﻣﺘﺮﺍﻛﻤ  ﺓﳋﱪ ﻷﺳﺎﺳﺎﹰ ﻑﻫﺪﺍ.  
٣. ﺇ              ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴـ  ﺡـﺎﺠﻟﻨ ﺔﻛﺎﻓﻴـ ﻏﲑ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﳌﻌﻨﻮﻳ ﺡﻭﺍﻟﺮﻭ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻥ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ.  
٤. ﻗﺪﺭﺓ             ﺔﺍﻟـﺼﻌﺒ  ﺐﺍﻟﻠﻌـ ﻭﺣﺎﻻﺕ  ﻣﻮﺍﻗﻒ ﰲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ 
ﻋﻴﻬﺎ ﺐﻠﻐﺍﻟﺘ ﺔﺎﻭﻟﳏﻭ.   
٥.        ﺍﻟـ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ  ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ  ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﻜﺎﻣﻠ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ      ﻼﻝﺧـ ﻬـﺮﻈﺗ ﱵ
ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ.  
   ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ  ﺐﻭﺑﺴﺒﺐ ﻋﻼﺍﻟ     ﺑﻄﻮﻻﺕ  ﰲ   ﻋﺪﺓ       ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻫ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ
ﻴﻤﻈﺎﺗﻨ  ﻄﻴﻄﲣﻭ ﺎ ﻟ  ﻘﺍﻻﺭﺗ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﺐﻠﺘﺪﺭﻳ    ﺍﳌﻮﺳـﻢ  ﻼﻝﺧـ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀ
   ﺍ ﻳﺸﻜﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﱯﻷﺍﻟﺘﺪﺭﻳ        ﺍﻟﺒﻌﻴـﺪ  ﺍﳌـﺪﻯ  ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﺨﻟﺘ ﺱﺳﺎ   ،  ﺇﺇﺫ    ﺔﺧﻄـ ﻥ
    ﺗﺸﻜﻞ ﺍﻟﺴﻨﻮﻱ  ﺐﺇﺍﻟﺘﺪﺭﻳ    ﻭﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺎﺕﻘﺣﻠ ﺣﺪﻯﻹ    ﻟﺴﻨﻮﺍﺕ  ﺩﻋﺪﺍ   ﻋﺪﺓ   ﺫﻟﻚ ﲏﻭﻳﻌ
   ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻝﻷﻭﺻﻮ     ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺮﺜﺇﻛ        ﺍﻟﻮﺍﺣـﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﱃ   ، ﺃﻱ
  ﺗﺪﺭﻳ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺩﻭﺟﻮ   ﺔﺒﻴ   ﻋﺪﺓ      ﺔﻣﻨﺎﻓﺴ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻮﺳﻢ ﻛﻞ ﺔﺎﻳ ﰲ   ،    ﺗـﺸﻜﻞ  ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﻄﳋﻭﺍ
 ﺃﻋﻠﻰﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﳌﻮﺍﺳﻢ  ﺱﺳﺎ  » ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺋﺍﻟﺪﻭﺍ«.  
   

  
 ٥٤١
 ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻄﳋﺍ ﻣﺮﺍﺣﻞ   
    ﺍ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻷﺗﻌﺪ         ﻓـ ﺍﺬﻟ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﺔﺍﳍﺎﻣ ﺳﺲﺈ  ﻥ
     ﺔﺳﻨﻮﻳ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺮﺓﺋﺍﺩ ﺃﻭﺿﻊ      ﺡﺎﳒ ﻤﺎﻥﻀﻟ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﺢﺻﺒ     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ   .  ﻣﺮﺓ ﺩﺃﻭﺗﻌﺎ     ًﻭﺑﻨﺎﺀ ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﲔﻣﺮﺗ ﻭ  ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻴﻢﻈﺗﻨ ﺔﻴﳘﺃ ﺗﻜﻤﻦ
    ﰲ ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﺃﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ    ﻖﲢﻘ ﺎ ﺇ    ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﻴﺌﻭ ﺩﺇﻋﺪﺍ  ﻟـ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺃﻋﻠﻰ ﱃ  ﰲ ﻪ
ﻷﺍ   ﻟﻠﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﺓﺩﺪﶈﺍ ﻭﻗﺎﺕ ." ﺇ      ﻄﻴﻄﻬﲣﻭ ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻄﳋﺍ ﻭﺿﻊ ﻥ    ﳎﺔﺑﺮ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺎ
    ﻣﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻴﻤﻪﻈﻭﺗﻨ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﻌﻤﻞ  »٢١« ﺷﻬﺮﺍﹰ  ،        ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺍﻟﻔﺘـﺮﺍﺕ  ﻓﻴﻬـﺎ ﻉﺯﺗﻮ
ﺎﺴﻴﻤﺎﻘﺑﺘ، ﺇﺫ   ﺩﺪﲢ ﺃ            ﻛـﻞ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺪﻳﺪﲢ ﻋﻦ ﹰﻀﻼﻓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﻛﻞ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﻫﺪﺍ
  ﺍ ﻋﻦ ﺧﺮﻯﻷﻓﺘﺮﺓ   ،      ﺴﻴﻤﺎﺕﻘﺍﻟﺘ ﺬﻩﻫ ﻣﻦ ﺔﺎﻳﻐﻭﺍﻟ   ﺍﻫﻮ      ﺐﻋـﻼﺑﺎﻟ ﻝﺇﻟﻮﺻـﻮ   ﺃﱃ   ﻗـﺼﻰ
     ﺩﺪﳏﻭ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﰲ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻮﻯ     ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺓ .  ـﻭﻳ     ﺾﺑﻌـ ﰲ ﻡﺪﺨﺴﺘ
ﺴﻴﻤﻷﺍ ﻘﺗ ﺎﺣﻴﺎﻥ  ﻮﺫﺟﺃﻥ ﳕ ﺎﺎﻭ ﳘ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﻥ  :  
 ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫﻝﺍﻷﻭ : ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻱﺩﺍﻟﻌﺎ ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ) ﻂﻄﺨﺍﳌ »٤«( .  
ﺃ  ﺷﺎﺭﲑﺒﳋﺍ  ﺍﻟﺮﻭﺳﻲ )  ﻣﺎﺗﻔﻴﻒ Mattveev (ﺇﱃ ﺃﻥ      ﻡﺪﺨﺍﳌـﺴﺘ ﻱﺩﺍﻟﻌﺎ ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ 
     ﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﺑﺪﺭﺟ ﻳﺴﻬﻢ   ﺴﺘﻮﻯﺩﺍﻷﻓﺮﺍ     ﺎﺭﺳﻮﻥﳝ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ    ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  
  ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﺔﺻﻔ ﺐﺗﺘﻄﻠ؛      ﻓﺘﺮﺓ ﻝﻮﻃ ﺐﺑﺴﺒﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ        ﻢﺠﺑـﺎﳊ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ  ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﱵ 
 ﺩﻮﻘﻳ ﺎﳑ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﺇﱃﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺛﺒﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﺘ ﺔﺗﻄﻮﺭﻫﺎﻳﺒﻴ  ﺿﻤﺎﻥ ﻛﺪﺆﻳ ﱄﺎ  . 
 ﻂﻄﺨﺍﳌ) ٤  ( 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻱﺩﺍﻟﻌﺎ ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ   
  
      
   
   
   
   

  
 ٦٤١
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫ :  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺝﻭﺰﺩﺍﳌ ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ) ﺍﳌﻂﻄﺨ »٥«:(  
ﻥﺇ    ﰲ ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺝﻭﺰﺩﺍﳌ ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ 
ﻷﺍﺔﻧﺸﻄ       ﻭ ﻤﻰﻈﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ  ﻻ ﺍﻟﱵ  ﺍﳊ ﺐﻳﻠﻌ   ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠ
ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ  .
ﻂﻄﺨﺍﳌ ) ٥  (
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺝﻭﺰﺩﺍﳌ ﺴﻴﻢﻘﺍﻟﺘ   
  
   


 

  
 

  
      
      
      
      
      
 ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻄﳋﺍ ﺴﻢﻘﺇﱃﺗ  ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺙﻼﺛ ﻫﻲﺃ  ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻭ  :  
١. ﺔﻳﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ  . 
٢. ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ.  
٣. ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ   . 
ﺔﻳﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ  :  
   ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻑﺪ ﺔﻳﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺇﱃ     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ  ﻭﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ    ،   ﺬﻩﻭﻫـ
 ﻃ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ   ﺔﻮﻳﻠﺩﻋﺪﺍﻹ      ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ   ﺔﻛﺎﻓ       ﳍـﺎﻼﺧ ﻣـﻦ ﻭﺍﻟـﱵ
    ﺎﺕﻘﻭﺍﳌﺴﺎﺑ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ،  ﺇﺫ  ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ ﻖﺤﻘﺗﺘ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ   ﻣـﻦ 
            ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻮﳕﻭ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﺕﳋﱪﺍ ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﺚﺣﻴ

  
 ٧٤١
 ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲﺩ ﻋﺪﺍﻹﻭﻭﺍ  ﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻱ  ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ،  ﺬﻩﻫ ﰲ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻖﺤﻘﺗﺘ ﻟﻚﺬﻭﻛ
ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ،        ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻟ ﺔﻳﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺍﻷﻭﱃ     ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺰﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴ ، 
 ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎﻭﺍﻟﱵ  ﺩﺉﻭﺍﳌﺒﺎ ﻮﺍﻋﺪﻘﺍﻟ ﲎﺗﺒ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺍﳌﺮﺍﺣﻞ  ﰲ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ  .  
         ﺇﱃ ﺝﺘﺎﲢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺇﻥ     ﺓﲑﻛـﺒ ﺍﺕﺩﻬﻮﳎ ﺬﻝﺑ
    ﺔﳌﻮﺍﺟﻬ ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻼﻝﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕﺧ     ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﻼﻝﺧ ﺍﺀﺩﺍﻷ ؛      ﰲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﺬﻟ
   ﺔﻴﳘﺍﻷ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺔﺪﻣﻘﺍﳌ،   ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﻭﺍﻻﺳـﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ 
  ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻼﻝﺧ ﺍﳉﻴﺪ  .  ﺎﲟﺃﻥﻭ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﳍﺎﻼﺧ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ، 
       ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺗﻌﺪ ﺍﺬﻟ،          ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌـ ﻓﻴﻬـﺎ ﻳﺘﻢ ﻭﺍﻟﱵ 
   ﻭﻧﻔ ﻭﻣﻬﺎﺭﻳﺎﹰ  ﺑﺪﻧﻴﺎﹰ ﺩﻩﻭﺇﻋﺪﺍ     ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺇﱃ ﻝﺎﻘﻧﺘﻼﻟ ﺴﻴﺎﺔ  »  ﺍﳌﻨﺎﻓـﺴﺎﺕ«،  ﺍﳉـ ﻝﺪﻭ
)٣٢  (. 
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٣٢  (
 ﰲ ﺔﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴ  ﺍﳊﻤﻞ ﻟﺪﻭﺭﺓ ﺝﻮﺫﳕ ﺢﻳﻮﺿﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﻼﻝﺧ ﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ    

  

*      
*    
  

  
* 
     
 
* 
  
 
 
*  
   
  
  
  
  

  
 ٨٤١

  

 

 
  
 
   *  


  

 
   
 
   *  
    

 

*        
*    
* 
  

 
 
*       

*        
 
*   
    
  
    
  
        ﺔﺘﻠﻔـﳐ ﻝﺑﺄﲪـﺎ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺐﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﺪﺨﻭﻳﺴﺘ؛    ﻝﻟﻠﻮﺻـﻮ  
    ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺔﺣﺎﻟ ﻞﻀﺃﻓ ﺇﱃ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ،          ﱯﺗـﺪﺭﻳ ﻣﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﺮﺜﺃﻛ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺪ   ﺃﻱ
     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﺇﱃ ﺮﻳﺼﻞ ﺜﺃﻛ   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﺴﻨ ﻼﻝﺧ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ؛  ﻣﻦ ﺩﻋﺪ ﺩﻟﻮﺟﻮ ﻭﺫﻟﻚ 
  ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻼﻝﺧ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ   ،           ﻭﺻـﻞ  ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ ﰲ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻭﻫ
ﺇﻟﻴﻪ  . 

  
 ٩٤١
ﺇﻥ          ﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺡﻭﻭﺿﻮ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ     ﻳﻌﻄـﻲ  ﺩﻋـﺪﺍ
   ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻋﺎﹰ  ﻋﻤﺎﹰﺩﻟﺪﻯ     ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ،   ﺎﻋﻔﺘﻬﺎﻀﻭﻣ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺬﻝﺑ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ، 
            ﻋﻠـﻰ ﻳﻌﺘﻤـﺪ  ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﺡﺎﳒﻭ ﲔ،ﻋﺒﻼﻭﺍﻟ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﲔﺑ ﻡﺍﻟﺘﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ  ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ  ﺍﺬﻭﻫ
ﺔﺗﻴﻵﺍ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  :  
١. ﺔﻮﻳﻘﺍﻟ ﺓﺩﺭﺍﻹﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ  ﺜﻘﺔﺍﻟ  . 
٢. ﻭﺍﳌﺘﻮﺍﺻﻞ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ.   
٣. ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺪﺭﺓﻘﺍﻟﻑ ﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺩ.   
٤.              ﻴـﻖﲢﻘﻭ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴـ  ﺡﺎﳒ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴ ﺓﺩﻳﺎﺯ
ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ  . 
 ﻓﺘﺮﺓ ﻑﺃﻫﺪﺍﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ  : 
١. ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﲔﺴﲢﻭ ﺔﺗﻨﻤﻴ.   
٢.  ﰲ ﱄﺍﻟﻌﺎ ﲏﺍﻟﻔ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻴﻖﲢﻘﺍﺀ ﺩﺍﻷ.  
٣. ﻼﻟ ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﺏﻭﺍﻛﺘﺴﺎ  ﻴﻖﲢﻘﻢ ﻟﻮﺍﺟﺒﺎ ﺭﺍﻛﻬﻢﺩﻭﺇ ﻭﻓﻬﻤﻬﻢ  ﲔﻋﺒ.   
٤. ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ.   
٥.  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺒﻴﺖﺜﻭﺗ ﺗﻄﻮﻳﺮﺔ ﻳﺩﺭﺍﻹﺍﲔ ﻋﺒﻼﻟ  .  
ﺇﱃ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﺴﻢﻘﺗ  :  
v ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ.   
v ﺹﺎﳋﺍ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ.   
v ﺔﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﻣﺮﺣﻠ.   
  
  

  
 ٠٥١
ﺃﻭﻻﹰ :ﻡ ﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ  :  
ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ﻡﺍﻟﻌﺎ ﱐﺍﻟﺒﺪ":  ﻫ     ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻮ   ﺗﻌ ﺍﻟﱵ ﺔﺪ   ﺱﺍﻷﺳـﺎ  ﰲ 
   ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﲨﻴﻊﺔ ﻭﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ. "  ﺃﻭ   " ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺍﳊﺮﻛﻲﻫﻮ      ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺐﻳﻜﺴ ﻱﺬﺍﻟ 
ﺍﺀﺩﺃ       ﺔﺑﻜﻔﺎﻳ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺍﳊﻴﺎﺓ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺇﱃ   ﺗﻮ ﺐﺟﺎﻧ ﺍ         ﻟﻠﺘﻤﺘـﻊ  ﺰﻡﺗﻠـ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﺾﺑﻌ ﻓﺮ
ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﰲ ﺋﺔﺍﻟﻄﺎﺭ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺔﻭﻣﻮﺍﺟﻬ  ﻍﺍﻟﻔﺮﺍ ﺑﻮﻗﺖ  . " 
  ﻑﺇﱃﻭﻳﻬﺪ    " ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺍﻷﺳﺲﺧﻠﻖ         ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﺭﻳﺎﺿﻲ ﺺﺼﺨﻟﺘ ﻭﺍﳌﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  
  ﻡﻋﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﺗﻄﻮﻳﺮ ﻺﻟ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺎﺀﻀﻋﻸﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ   ،     ﻗـﺪﺭﺍﺕ  ﺏﺍﻛﺘـﺴﺎ  ﻼﻝﺧـ ﻭﻣﻦ
    ﻱﺆﺩﺗ ﻋﺪﺓ ﺇﻭﻣﻬﺎﺭﺍﺕ      ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻧﻮﻉ ﰲ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﱃ    . " ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺇﻭﺗﺴﻌﻰ   ﺑﻨﺎﺀ ﱃ
    ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻣﺴﺘﻮﻯﺱ ﺃﺳﺎ      ﻛﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﲔﻣﺘ ﺍﺀﺰﺃﺟ  ﺍﳉﺴﻢ       ﺍﻟـﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴـ ﺽﺮﻐﻟ 
   ﰒ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺩﺇﻋﺪﺍ      ﺔﺍﳌﻌﻨﻮﻳ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ  ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻚ    ،      ﺍﳊﻤـﻞ  ﺔﻳﻨﺎﻣﻴﻜﻴـﺩ ﺩﺪﲢﻭ
    ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺍﳊ ﺓﺩﻳﺎﺰﺑﻼﻝ ﻗﻹﻭﺍ   ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ   ،    ﻣﺎ ﻛﻞ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﺪﺨﻭﻳﺴﺘ      ﻴـﻖﲢﻘ ﻡـﺪﳜ
ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍﺔ ﻭﺧﺎﺻ ﺔﻋﺎﻣ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻣﻦ ﻡﺍﻟﻌﺎ  .  
     " ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺪﺓ ﺇﻥ   ﻟﺼﺎ ﺗﻜﻮﻥ       ﻓﻬﻲ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺯﺎﳒﺍﻻ ﺔﻗﺎﺑﻠﻴ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﱀ
  ﺔﺎﺻﺨﻟﻠ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺔﻋﺎﻟﻴ   ،    ﺔﺌﻃﻭﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﻭﰲ  " ﺔﳌﺮﺣﻠـ  ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ 
 ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﻣﻦ»٢-٣«  ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ،           ﺍﻟﺘﻤـﺎﺭﻳﻦ  ﻣـﻦ ﺎﺭﺜﻛﻹﺍ ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻫﻨﺎ 
 ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ »   ﰲﺏﺍﻷﻟﻌﺎ  ﺔﺍﻟﻔﺮﻗﻴ «،     ﻭﺍﻟﺮ ﺔﻭﺍﳌﺘﻌـ  ﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ  ﺓﺩﻳﺎﺰﻟ     ﻟـﺪﻯ ﺔﺒـﻏ
    ﻣـﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺎﻥﻘﻭﺇﺗ ﻂﺿﺒ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﳍﻢ ﺔﺍﻟﻔﺮﺻ ﺔﻭﺇﺗﺎﺣ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ
ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻼﻝﺧ  .  
         ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﻁﻭﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻭﺗﺴﺎﻋﺪ  ،
      ﺔﻧﺴﺒ ﺔﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻜﻴ  ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺬﺗﺄﺧ ﺚﺣﻴ »٥١ %«         ﺔﺎﻳ ﻭﰲ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻤﻞﳎ ﻣﻦ 
ﻓﺘ      ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﺢﺗﺼﺒ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺮﺓ »٠٥ %«         ﰲ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ ﺬﺍﻷﺧ ﻣﻊ 

  
 ١٥١
   ﺔﺣﺮﻛﻴ ﻭﲨﻞ ﺔﻣﺮﻛﺒ ﲤﺎﺭﻳﻦ  »ﺔﺧﻄﻄﻴ«         ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻊ ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﰲ ﺼﻞﳛ ﳌﺎ ﺔﻭﻣﺸﺎ ﺔﻣﺘﺮﺍﺑﻄ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ، ﺇﺫ            ﺱﺣـﺴﺎﻹﺍ ﲤﺎﺭﻳﻦ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﺍﳉﺴﻢ ﺍﺀﺰﺃﺟ ﳉﻤﻴﻊ ﺔﻋﺎﻣ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺗﻌﻄﻰ 
ﻭﺍﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﺑﺎﻷﺟﻬ ﻭﲤﺎﺭﻳﻦ  ﺕﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ، ﺭﻗﻢﺍﳉ  ﻝﺪﻭ ) ٤٢( ﺭﻗﻢﺍﳉﻭ  ﻝﺪﻭ ) ٥٢  (.
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٤٢  (
 ﺔﺛﺜﻼﺍﻟ ﺍﺕﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻳﻊﺯﺗﻮ  ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻓﻖﺔﺍﳌﺌﻮﻳ ﺐﻟﻨﺴ   
        
  – – –
  – – –
   – – –
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٥٢  (
 ﺹﺎﳋﻭﺍ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻺﻟ ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺐﺍﻟﻨﺴ ﺢﻳﻮﺿﺔﲝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺍﳌﺮﺍﺣﻞ  ﺐﺴ   
      
   
   
   
   
  
ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﺃﻫﺪﺍ  :  
ﺇﱃ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﻑﺪ :  
١. ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﺑﻨﺎﺀ.  
٢. ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﱐﺍﻟﺒﺪ  .  
٣. ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺃﻋﻠﻰ ﻴﻖﲢﻘ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﻗﺪﺭﺓ ﺗﻄﻮﻳﺮ.   
٤. ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﺔﻣﻌﺎﳉ.   

  
 ٢٥١
٥. ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺔﺑﺎﻟﻨﺎﺣﻴ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ.  
٦. ﻭﺍﻟﻔﻨ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻷﺳﺲ  ﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯﺧﻠﻖ  ﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻴ.   
٧.  ﺑﻨﺎﺀ ﺓﺩﺇﻋﺎ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ـﻟﺍﺭﻓﻊ »ATB« . 
٨.            ﺔﺼـﺼﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻝﺍﻷﲪﺎ ﺒﻞﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﻣ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ
ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ.  
٩. ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺔﺳﺮﻋ ﰲ ﻲﳚﺍﻟﺘﺪﺭ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ.   
٠١. ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺐﻮﺍﻧﺠﻟﻠ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﻧﺴﺒ ﺇﻋﻄﺎﺀ.   
١١. ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﻢﺠﺑﺎﳊ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ.   
٢١.  ﺍﳊ ﺰﻳﺘﻤﻴ            ﺽﻔـﺎﳔﻭﺍ ـﻢﺠﺍﳊ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ  ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻤﻞ
ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻝﻮﻃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ.   
٣١. ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﰲ ﲏﻫﺬﻭﺍﻟ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ: ﺹﺎﳋﺍ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ  :  
    ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻳﻮﺟﻪﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍﺹﺎﳋﺍ  ﺇﱃ ﺇﻋﻄﺎﺀ  ﺗﺼﻞ ﺔﺧﺎﺻ ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  
  ﺐﻋﻼﺇﱃﺑﺎﻟ  ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺴﺘ          ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﰲ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﻮﻯ
ﺔﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ، ﻭ   ﺗﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪ      ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺍﺀﻓﺮ ﺩﻷ   ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ   ،   ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻱ
 ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ  ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ؛  ﻭﺫﻟﻚ ﻷ    ﺝﺘـﺎﲢ ﺔﺭﻳﺎﺿـﻴ  ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﻛﻞ ﺇﻥ   ﻋﻨﺎﺻـﺮ  ﺃﻭﱃ  
      ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﻋﻨﻬﺎ ﺘﻠﻒﲣ ﺍﻷﺧﺮﻯﻣﻜﻮﻧﺎﺕ ،  ﺍﻟ ﻋﻠﻰ   ﻢﻏﺮ   ﻣﻦ     ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﺝﺍﺣﺘﻴﺎ
ﺇﱃ     ﻏﲑ ﺘﺎﺟﻬﺎﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻧﻔﺲ ﻫﺎ ،   ﳍـﺎ ﺝﺍﻻﺣﺘﻴﺎ ﺐﻧﺴ ﰲ ﻳﻜﻮﻥ ﻼﻑﺍﻻﺧﺘ ﻭﻟﻜﻦ
ﲝ    ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﻛﻞ ﺔﺧﺼﻮﺻﻴ  ﺐﺴ   ،   ﺾﺭﻛ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﻓﻔﻲ  »ﻡ٠٠١«       ﻫـﻲ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻧﺴﺒ ﺗﻜﻮﻥ 
ﺍﳌﺴﻴﻄﺮﺓ،             ﺭﻓﻊ ﰲ ﺔﺎﻟﺒﻐﺍﻟ ﻫﻲ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻧﺴﺒ ﺗﻜﻮﻥ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﰲ ﻝﺎﻘﺍﻷﺛ،     ﺝﺍﺣﺘﻴـﺎ  ﻣﻊ 
ﺍﻟﻔ   ﲔﺇﱃﻌﺎﻟﻴﺘ  ﺔﻴﻘﺑ    ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ،  ﺇﻻ ﺃ    ﺔﻣﺘﻔﺎﻭﺗ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻥ،  ﺇﺫ    ﺐﻻﻋ ﺝﺘﺎﳛ 

  
 ٣٥١
   ﺔﺍﻟﺴﻠ ﺇﻛﺮﺓ          ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺐﻻﻋ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻋﻦ ﺘﻠﻒﲣ ﺻﻔﺎﺕ ﱃ   ﺚﺣﻴ ﻣﻦ
  ﻴﺘﻬﺎﺗﺴﻠﺴﻞ ﳘﺃ     ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﻟﺘﻠﻚ ﺃ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻭ   ،       ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ  ﺐﻧﺴ ﺘﻠﻒﲣ ﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧﺪﻭ  ﺐﻭﻻﻋ
ﻼﺍﳌ ﺐﻻﻋ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺬﻩﻫﺔ ﻛﻤ  . 
   ﲏﻳﻌ ﺍﺬﺃﻭﻫ            ﻭﺍﳌﻜﻮﻧـﺎﺕ  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻧﻮﻉ ﺩﺪﳛ ﻱﺬﺍﻟ ﻫﻮ ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻧﻮﻉ ﻥ
       ﺎﺭﺳﺘﻪﳑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻧﺸﻄﻸﻟ   ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ    .   ﻣـﻊ ﻖﲢﻘ ﻭﺍﻟﱵ
 ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺔﻴﻘﺍﻷﺧﺮﻯﺑ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﺔﻟﻠﻌﺒ  . 
  ﺪﺭﲡﺷﺎﺭﺓﻭ ﻹﺍ    ﻫﻨﺎ ﺃ ﻻ ﻧﻪ     ﺍﳌﻜ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﲔﺑ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻜﻦﳝ       ﺔﻭﺗﻨﻤﻴـ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﻮﻧـﺎﺕ
 ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ،   ﺭﺗﺒﺎﻼﻟ ﻭﺫﻟﻚ      ﻣﻜﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﻁ  ﻟﻶ ﺧـﺮ  ،ﻭﺇﺫﺍ  ﰎ 
  ﻓ ﺐﺟﺎﻧ ﺔﺗﻨﻤﻴﺈ    ﺐﺍﳉﺎﻧ ﺍﻥ ﻵﺧﺮ ﻻ      ﺑﻪ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ ﻜﻦﳝﺇ       ﻝـﺎﻘﺍﻧﺘ ﻢﻏﺭ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﱃ
ﺃ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺛﺮ؛ ﻷ  ﺃﻥ    ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺍﺀﺔﺩ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ         ﺍﳌﻜﻮﻧـﺎﺕ  ﺗﻄﻮﺭ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺔﻟﻠﻌﺒ 
ﺍﻟﺒﺪﻧﺔﻴ  ،     ﻻ ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺐﻻﻋ ﹰﺜﻼﻓﻤ    ﺍﺀﻳﺴﺘﻄﻴﻊﺩﺃ     ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻣﻬﺎﺭﺓ ﺇ   ﺗﺘﻮ ﱂ ﺍﺫﺍ    ﻩﻋﻨـﺪ ﻓﺮ
ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﻗﻮﺓ  »ﺰﻔﻘﺍﻟ ﻗﻮﺓ« ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﻭﻗﻮﺓ  »ﺏﺮﻀﺍﻟ ﻗﻮﺓ« .  
  ﻑﻳﻌﺮﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ﺑﺄﻧﻪ ﺹﺎﳋﺍ     " : ﻑﻳﻬﺪ ﻱﺬﺍﻟ ﺹﺎﳋﺍ ﺇﺍﻟﺒﻨﺎﺀ      ﺍﻟـﺼﻔﺎﺕ  ﺗﻄـﻮﻳﺮ  ﱃ
         ﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻜﻨﻴـﻚ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻭﻳﺪﺰﻭﺗ ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ  ﻟﺘﻜﺘﻴـﻚ. "
ﺩﻋﺪﺍﻹﻭﺍ              ـﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻡﺍﻟﺘﺎ ﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺤﻀﲑﺍﻟﺘ  ﻟﻪﻼﺧ ﻣﻦ ﺮﻱﳚ ﻱﺬﺍﻟ ﻫﻮ ﺹﺎﳋﺍ 
   ﻟﺪﻯ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴﲔ ﻋﺒﻼﺍﻟ؛         ﺒﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﰲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻲ ،    ﻜﻨﻨﺎﳝ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ 
      ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ     ﲔﻣﺎﺑ ﺎﻣﺪ»٣-٥«  ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ، ﻭ ﲝ ﺐﺴ
ﻓﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻑﺮﻭﻇ   . 
            ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻭﺭﺩ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﻴﻖﲢﻘ ﺇﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻑﺪ
ﺹﺎﳋﺍ   ،ﻓ   ﺐﺎﻟﺘﺪﺭﻳ    ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻤﻦﻀﻳﺘ       ﺍﳌﻬـﺎﺭﻱ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﺐﺟﺎﻧ ﺇﱃ.  
           ﺔﻄﻄﻴـﳋﺍ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﻭﻓﻬﻢ ﺏﺍﺳﺘﻴﻌﺎ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﻣﺮﻛﺒ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻋﻄﺎﺀﺈﺑ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻳ ﻭﻫﻨﺎ،  

  
 ٤٥١
    ﻭﺧﻄ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻛﺎﺭﺬﻭﺍﺳﺘ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ  ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ     ﺎﻘﺳﺎﺑ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﺐﺍﻟﻠﻌ ،ﻂ      ﺔﻣﻮﺍﺻـﻠ  ﻣـﻊ 
      ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﺎﺎﻘﺇﺗ ﺽﺮﻐﻟ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ،     ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻂﺧﻄ ﺔﺇﺿﺎﻓ ﻣﻊ   ،ﺑﻭ ﺘﻄﻮﺭ
  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ،    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﻭﺗﻜﻮﻳﻦ  ،  ﻗﺪ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻜﻮﻥ ﺃ    ﺤﲎﻣـﻨ ﺬﺧـ
ﺁ   ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﰲ ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻩﺎﲡ ﺧﺮ  ،   ﲎﻌـﲟﺁﻭ  ﺧـﺮ   : ﲤﺮﻳﻨـ ﺇﺟـﺮﺍﺀ  ﺎﺕ
               ﺇﱃ ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌـﻭ ﺩﺇﻋﺪﺍ ﺽﺮﻐﻟ ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﰲ ﺼﻞﳛ ﳌﺎ ﺔﻣﺸﺎ ﺃﻭ ﺔﻗﺮﻳﺒ ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ
ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﻣﺮﺣﻠ  .  
   " ﺍ ﺔﻗﺎﺑﻠﻴ ﺑﻨﺎﺀ ﺇﻥﻹ        ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺯﺎﳒﺍﻻ ﺔﺎﺑﻠﻴﻘﻟ ﺩﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺔﺎﻟﲝ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺯﺎﳒ . " ﻭﻫﻨﺎ
    ﻢﺠﺍﳊ ﲑﺳ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓﻳﻜﻮﻥ  ﺘﻠﻔﳐ ،ﲔ     ﻳﻜﻮﻥ ﻢﺠﻓﺎﳊ »ﻝﻣﻌﺘﺪ«      ﺑﺎﻟـﺸﺪﺓ  ﺔﻗﻠﻴﻠ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻊ ، 
ﻭ       ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺇﱃ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﻣﻦ ﻝﻮﺤﺍﻟﺘ   ،      ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﲤﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﻟﻚﺬﻭﻛ
   ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺇﱃ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ،      ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﰒ ﻭﻣﻦ  ﻭ ،     ﺎﻀﺃﻳ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﰲ
      ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺎ ﺐﻳﻠﻌ ﺍﻟﱵ ﻂﻄﳋﺍ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﻳﺘﻢ،  ﻛﻤﺎ   ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻮ   ﻝﺎﻘﻭﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﻥ  » ﲑﻴﻐﺗ
ﺰﺍﳌﺮﺍﻛ« ﰲ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  .   
ﺹﺎﳋﺍ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﺃﻫﺪﺍ  :  
١. ﺗﻄﻮﻳﺮﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ  .  
٢. ﺑ ﻘﺔﺍﳌﺘﻌﻠ ﺔﺼﺼﻴﺨﺍﻟﺘ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪﺔ ﺎﻟﻔﻌﺎﻟﻴ.  
٣. ﺎ ﺎﺀﻘﻭﺍﻻﺭﺗ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺒﻴﺖﺜﺗ.   
٤. ﳚﺍﻟﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﻤﻮﺔ ﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻲ.   
٥. ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺏﺍﻛﺘﺴﺎ.   
٦. ﺍﻟ ﺇﺷﺮﺍﻙﺔ ﻣﺮﻛﺒ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﰲ ﺐﻋﻼ.  
٧. ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﰲ ﺼﻞﳛ ﳌﺎ ﺔﺍﳌﺸﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻣﻦ ﺎﺭﺜﻛﻹﺍﺔ ﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ ﺃﻭ.  
٨.  ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ  ﺔﻮﻳﻘﻭﺗ ﺗﻄﻮﻳﺮﺔ ﻳﺩﺭﺍﻹﻭﺍﺐ ﻋﻼﻟ.   

  
 ٥٥١
٩.       ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺰﻳﺘﻤﻴﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ        ﻭﺍﺭﺗﻔـﺎﻉ  ـﻢﺠﺍﳊ ﺽﻔﺎﳔﺑﺎ ﺹﺎﳋﺍ 
ﺔﻣﻨﺎﺳﺒ ﺗﻜﻮﻥ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﻟﺸﺪﺓ.   
٠١. ﺍﻟ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻋﻠﻰ ﺮﻱﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻈﻨ.   
١١. ﺍﳉﻤﺎﻋﻲ  ﺐﺍﻟﻠﻌ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗﺔ ﻤﻈﺍﳌﻨ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﰲ.   
٢١. ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺗﻌﻮﻳﺪ/  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻘﺔﺮﻳﻃﻭ ﺏﺃﺳﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ.   
ﺎﹰﺜﺛﺎﻟ :ﺔ ﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﻣﺮﺣﻠ  :  
ﻫ     ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ،ﺔﺬﻩ  ﺇﺫ          ﺍﳌﺒﺎﺭﻳـﺎﺕ  ﺾﺑﻌـ ﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  ﺽﻮﳜ ﺃﻭ 
     ﻕﻓﺮ ﻣﻊ ﺔﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ ﺃﺧﺮﻯﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ ؛      ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﺽﺮﻐﻟ    ﻲﺋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﺣﺎﻟ،  
 ﺗﻮ ﺍﻣﻊ    ﻣﺎ ﺔﳌﻌﺎﳉ ﺔﺍﻟﻔﺮﺻ ﻓﺮ         ﺾﺑﻌ ﻬﻮﺭﻇ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺟﻪﻼﻋ ﻜﻦﳝﺍﻷﻣﻮﺭ     ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﱵ 
ﺓﺿﺮﻭﺭ     ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ،           ﻝﺍﻟـﺪﺧﻮ  ﻗﺒـﻞ ﳍﺎ ﻭﺍﳌﻌﺎﳉﺎﺕ  ﻝﺍﳊﻠﻮ ﻭﻭﺿﻊ  ﰲ
ﺍ  ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺔﳌﻨﺎﻓﺴﺔ  ،      ﻟﻠ ﺔﻭﻛﺎﻣﻠ ﺤﺔﻭﺍﺿ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﺬﻙﻭﻫ ﻼﻤ       ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﻋـﻦ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ 
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  .  
     ﲔﻣﺎﺑ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻕﺮﻐﺗﺴﺘ »٣-٥«  ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ، ﻭ ﲝ      ﻣﺘﻄﻠﺒـﺎﺕ  ﺍﺣﺘﻴﺎﺟـﺎﺕ  ﺐﺴ
  ﺐﻻﻋ ﻛﻞ ﻑﺮﻭﻇﻭ/  ﻓﺮﻳﻖ  ،    ﻣﻦ ﻤﻦﻀﻭﺗﺘ»٤-٨«    ﺔﺮﻳﺒﻴـﲡ ﻣﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ،    ﺇﱃ ﻑـﺪﻭ
           ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﰲ ﺎﻭﺍﻛﺘﺴﺎ  ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ  ﰎ ﺍﻟﱵ ﺍﺕﺩﻭﺍﳌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻛﻞ ﺗﻜﺎﻣﻞ؛  
    ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺭﻓﻊ ﺽﺮﻐﻟ،   ﺍﻷﺟ ﻭﻋﻤﻞ ﺓﺰﻬ  ﻇﺍﻟﻮ       ﺬﻩﻫـ ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﺔﻴﻔﻴـ
 ﺔﻳﺩﺍﻟﻮ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  »ﺔﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ« .ﺇﺫ          ﺔﺒﻴﻌـﻃﻭ ﻑﺮﻭﻇ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻳﺘﻌﻮ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺓﱪﺧ ﺩﺍﺰﺩﺗ 
ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ،         ﻭﻣﻌﺎﳉﺘﻬﺎ  ﻌﻒﻀﻭﺍﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ   ،    ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻑﺪﻭ
ﺇ  ﱃﺩﻋﺪﺍﻹﺍ     ﺪﻳﺪﲢ ﻣﻊ ﻦﻘﻭﺍﳌﺘ ﻢﻈﺍﳌﻨ ،        ﺔﺮﻳﺒﻴـﲡ ﺔﻣﻨﺎﻓـﺴ  ﻟﻜﻞ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻭﻭﺿﻊ  .  ﺬﻩﻫـ
ﻼﺍﻟ ﻌﻞﲡ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﺪﺧﻮ ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﻣﻌﺪﺍﹰ ﻣﻬﻴﺌﺎﹰ ﺐﻋ  .  

  
 ٦٥١
  ﺔﺇﱃﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺃ  ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺏﻟﻌﺎ  »  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ،   ﺔﺍﻟﺴﻠ ﻛﺮﺓ ،   ﺍﻟﻴﺪ ﻛﺮﺓ ،   ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ...  
ﱁﺍ«            ﺰﻣﺮﻛـ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﰲ ﻴﻔﻬﺎﻇﻭﺗﻮ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻂﺧﻄ ﺔﻟﻄﺒﻴﻌ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ
 ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺍﳌﺴﺎﺣﺎﺕ  ﺿﻤﻦ ﺎﳍﻢﻘﻭﺍﻧﺘ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﻭﺣﺮﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ . ﺇ    ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺍﳊﺎﻟـ ﺗﻄﻮﺭ ﻥ
     ﺔﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﰲ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﱘﻮﻘﺗ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ   ﻲﻳﻌﻄـ    ﺓﲑﻛـﺒ ﺔﻓﺮﺻـ  
  ﺏﻟﻠﻤﺪﺭ    ﺃﺟﻞ ﻣﺴﺘﻮﻯﻣﻦ  ﺃﻗﺼﻰ ﺇﱃ ﺎ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ﺗﻄﻮﻳﺮ،   ﺇﱃ ﻑﺎﻀﻳ
  ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺐﻟﻌ ﻂﺧﻄ ﺃﻭ ﻢﻈﻧ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺫﻟﻚﻕ؛ ﺮﻃ ﺃﻭ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺮﻘﻳﺴﺘ ﻟﻜﻲ  
ﻋﺪﺓ،  ﻭﺗﺸﻜﻴﻠ    ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺔﺃﺳﺎﺳﻴ ،ﺔ       ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﲨﻴﻊ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻑﻭﺍﻟﺘﻌﺮ ،    ﻭﺍﺧﺘﻴـﺎﺭ  
ﺍﻟﺒﺪﻻﺀ    ﻓﻴﻬﺎ ﺼﻞﲢ ﻗﺪ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻑﺮﻭﻇ ﺔﳌﻌﺎﳉ    .  ﻳـﺘﻢ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠـ  ﺬﻩﻫـ ﻭﰲ
 ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﲔﺑ ﻂﺍﻟﺘﺮﺍﺑﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍﻈﻟ ﻬﻮﺔ ﺍﳌﺘﻜﺎﻣﻠ  ﺔﻴﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﻠﺘﻪﲝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺭ  .  
   ﺐﺟﺎﻧ ﺧﺮﺁﻭﻣﻦ  ﻓ ﺈ  ﺍﻟﺘﻬﻴ ﻥﺆ     ﻝﺍﻟﺪﺧﻮ ﻗﺒﻞ  ﺍ ﰲ   ﻌﻳﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ    ﻓﺘﺮﺓ ﺪﺩﺇﻋﺪﺍ  ﺔﺣﺮﺟ ؛ 
ﻷ     ﺆﺗﻠﻜ ﺃﻱ ﺃﻥ   ﻭ  ﰲ ﻘﺺﻧ     ﺩﻮﻘﻳ ﺔﺍﻟﺪﻗ ﺇﱃ    ﺙﺣﺪﻭ ﺃﺧﻄﺎﺀ ﻭ   ﺳﻠﺒﻴﺎﺕﺜﻛﲑ  ﺓ ﻳ ﺎﳑ   ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆ
    ﻧﻮﺍﺣﻲ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺍﻷﺧﺮﻯ،            ﺽـﺮﻐﻟ ﺍﻟﻔﺘـﺮﺓ  ﺬﻩـ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ 
          ﻴﻖﲢﻘ ﺐﻋﻼﻟ ﻤﻦﻀﺗ ﺍﻟﱵ ﺍﳉﻴﺪﺓ ﺔﻭﺍﻟﻄﺎﻗ ﺔﺍﻟﺘﻌﺒﺌ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ  ﻞﻀﺃﻓـ    ،ﺍﳌـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  
ﻫ ﺔﺑﺎﻟﻄﺎﻗ ﺩﺼﻮﻘﻭﺍﳌ  ﻫﻲ ﻨﺎ ) ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﺔﻭﺍﻟﻄﺎﻗ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ »ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ«.(  
   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻟﻳﺴﻌﻰ   ﻝﺇﻠﻮﺻﻮ            ﺞﺍﻣﱪﺍﻟـ ﻭﺿـﻊ  ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﻠﻰﺜﺍﳌ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﱃ
  ﺱﻣﺪﺭﻭ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻭﻭﺗﺼﻤﻴﻢ     ﻣﻔﺎﺻـﻞ  ﻟﻜـﻞ ﺞﻣﱪﻣـ ﻂﻄﻴﲣ
 ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ،    ﻭﺑﺸﻜﻞ  ﺩﻕﺃ   ﻂﻄﻴﻝﲣﺍﻷﲪﺎ        ﻼﺧـ ﺎ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ   ﻝ
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ، ﺇﺫ        ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺎﻀﻔﺨﻣﻨ ﺍﳊﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ،      ﻣﺮﺍﻋـﺎﺓ  ﻣﻊ ﺃ ﻥ
ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻗﺒﻞ ﺔﻛﺎﻓﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺗﻜﻮﻥ  . 
ﺇ      ﻜﻦﳝ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﺎﻥ ﺩﺇﻋﺎ ﺃ ﺑﻨﺎ ﻭﺅ     ،ـﺴﻢﺠﻟﻠ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴـ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻫﺎ
  ﺍﳌﻬﻢﻭﻣﻦ ﺃ    ﺼﻞﳛ ﻥﺐ ﻋﻼﺍﻟ   ﺑﻌﺪ ﺔﻭﻛﺎﻓﻴ ﺔﻣﺯﻻ ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺀﺩﺘﺃ ﺨﺍﳌ ﺩﺍﳉﻬﻮ  ﺔﻠﻔـ، 

  
 ٧٥١
  ﺔ،ﺍﻟﻄﺎﻗ ﺓﺩﺑﺎﺳﺘﻌﺎ ﺢﺪﺭﺗﺴﻤ ﲡ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ  ﻫﻨﺎ ﺇﱃ ﺃ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻣﻦ ﺃﻥ  ﻂﺒﻀﻳ ﺃﻭﻥ  
       ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻗﺒﻞ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺩﺪ،ﳛ        ﻋﻠﻴﻬـﺎ  ﻳﻄﻠـﻖ  ﻭﺍﻟﱵ »   ﻓﺘـﺮﺓ
ﺔﺍﻟﺘﻬﻴﺌ«؛        ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ ﻝﺧﻮﺩ ﻤﺎﻥﻀﻟ ﰎﺃ  ﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ،       ،ﻠﻰﺜﻣ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺔﺎﻗﻃ ﺔﺣﺎﻟ ﻭﰲ 
   ﺛ ﻏﲑ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻭﻫﺔ ﺎﺑﺘ،     ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻧﻮﻉ ﻼﻑﺑﺎﺧﺘ ﺘﻠﻒﲣ ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ،   ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  .
     ﺔﻠﻴﻘﺍﻟﻌ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﳜﺺ ﻭﻓﻴﻤﺎ »ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ«،         ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﺎ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  
    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﻊ ﺶﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻢﺍﻟﺘﻌﺎﻳ           ﻋﻠـﻰ ﺍﻟـﺴﻴﻄﺮﺓ  ﺔﻛﻴﻔﻴـ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ  ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻫﻢ  
ﻢﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﻔﻌﺎﻻ  ،ﻣﻦ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﻪ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ ﻗﺒﻞ ﺔﻧﻔﺴﻴ ﻁﻮﻐﺿ  . 
   " ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﻜﻦﻭﺍﻟﻄﺎﻗ ﳝ ﺃ    ﺍ ﺍﻟﺸﻜﻞ  ﺨﺬﺗﺘ ﻥﻹ ﺎﰊ،ﳚ        ﻣـﺼﺪﺭﻫﺎ  ﻳﻜـﻮﻥ  ﻋﻨـﺪﻣﺎ  
  ،ﺪﻱﺤﺛﺎﺭﺓﺍﻟﺘ ﻹﺍ  ﺔﺍﳌﺘﻌ ،   ،،ﺓﺩﺍﻟﺴﻌﺎ...  ﱁﺍ، ﺃﻭ          ﻳﻜـﻮﻥ  ﻋﻨـﺪﻣﺎ  ﱯﺍﻟـﺴﻠ ﺍﻟﺸﻜﻞ  ﺨﺬﺗﺘ 
ﻐﻀﺐ،ﺍﻟ  ،ﻠﻖﻘﺍﻟ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ...  ﱁﺍ  ."
ﺔﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻑﺃﻫﺪﺍ  :  
١. ﻭﻗ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﺍ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺽﺧﻮ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺍﺕ  .  
٢.  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ.  
٣. ﺔﻋﺎﻟﻴ ﻌﻨﻮﻳﺎﺕﲟ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻳﺪﺧﻞ ﻟﻜﻲ ﻧﻔﺴﻴﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌ  . 
٤.  ﻋﻠﻰ ﺰﺍﻟﺘﺮﻛﻴ  ﺍﺀﺩﺃﺐﻋﻼﺍﻟ.   
٥. ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻑﻳﺘﻌﺮ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﰲ.   
٦.         ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﺺﻴﺨﺗﺸ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺪ   ﻌﻒﻀﺍﻟ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ / 
ﻟﺪﻳﻪﺍﻟﻔ  ﻭﻳﻜﻮﻥ  ﺮﻳﻖ  ﺫﻟﻚ ﺔﳌﻌﺎﳉ ﺍﻟﻜﺎﰲ ﺍﻟﻮﻗﺖ  .  
٧.  ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻑﻭﺍﳍﺪ            ﺔﺎﻳـ ﰲ ﻩﳌﺴﺘﻮﺍ ﺔﺭﺟﺩ ﺃﻋﻠﻰ ﺇﱃ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻫﻮ 
ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ.   

  
 ٨٥١
ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﻣﺮﺣﻠ  :  
      ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ  ﻮﺑﻌﺪ        ﰲ ﻝﻟﻠـﺪﺧﻮ  ﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ﰎﺃ ﻋﻠﻰ ﻥ
 ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﻣﺮﺣﻠ  ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ،ﺔ     ﺍﳊﺎ ﺾﺑﻌ ﺔﻣﻌﺎﳉ ﻝﻭﺇﻛﻤﺎ ﻻﺕ،    ﻴﺲﺋﺍﻟﺮ ﻑﺍﳍﺪ ﺩﺪﳛﻭ    ﻫﻨـﺎ 
 ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺑﺎ      ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ  ﰲﻣﺎ   ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ،      ﻗـﺪ ﺍﻟﱵ ﺮﺍﺕﺜﻐﺍﻟ ﺔﻣﻌﺎﳉ ﺔﺎﻭﻟﳏﻭ 
   ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻼﻝﺧ ﻬﺮﻈﺗ          .  ﺮﻳـﺎﺕﳎ ﻣﻊ ﻼﻣﺘﻔﺎﻋ ﻣﺘﻔﻬﻤﺎﹰ ﺎﻘﻀﻳ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ/ ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ/ ﻝﺍﱰﺍﻟ/ ﺐﺍﻟﻠﻌ، ﺎﻭﻻﳏ- ﻭ  ﺔﺟﺪﻳ ﺑﻜﻞ    - ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ  ﺺﻴﺨﻭﺗﺸ  ﻬﺎﺣـﺴﻤ 
 ﻣﻨﻬﺎ ﺺﻠﺨﻭﺍﻟﺘ،     ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ   /  ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﻕﺍﻟﻔﺮ؛   ﻛـﻲ    ﻳـﺴﺘﻌﺪ  
 ﺬﻩﻫ ﺽﻮﳋ ﺟﻴﺪ ﺎﺕﺑﺸﻜﻞ ﻘﺍﳌﺴﺎﺑ  . 
"ﺇ         ﲎﻣﻌ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﻄﻮﻱ ﻻ ﻫﺎﺩﻔﺮﲟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻥ؛      ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺐﺗﻜﺘﺴ ﻟﻜﻨﻬﺎ 
  ﻬﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎﺩﻋﺪﺍﺈﺑ      ﻖﲢﻘ ﻟﻜﻲ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺃﺣﺴﻦ     ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﰲ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻣﻦ ﻜﻦﳝ ﻣﺎ.  
 ﻭ ﻓﻖﻭﻋﻠﻰ              ﻟﻌﻤﻠﻴـﺎﺕ  ﻴـﻴﻢﻘﻭﺗ ﺍﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﺔﺎﺑﲟﺜ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺗﻜﻮﻥ ﻡﺍﳌﻔﻬﻮ ﺍﺬﻫ 
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . " ﺃﺛﻨﺎﺀﻭﰲ    ﲤـﻮﺟﻲ  ﺑـﺸﻜﻞ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ 
 ﺽﺮﻐﻟﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍﺔ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻡﻟﻴﻮ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺍﳉﻴﺪ ، ﺍﳉﻝﺪﻭ )٦٢( ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ )٤  (.
ﺍﳉﻝﺪﻭ )٦٢  (
 ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺭﺟﺩ ﺗﺸﻜﻴﻞ   

      


 




 

   
   

  
 ٩٥١
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ﺍﻟ ﺸﻜﻞ)٤(  
ﺗ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺭﺟﺩ ﺸﻜﻴﻞ   
  ﺗﻌﺪ     ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ      ﺔﺍﻟﺴﻨﻮﻳ ﺔﻴﲰﺍﳌﻮ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﰲ ،ﺔ    ﻭﺍﻟـﱵ  
  ﻓﺘﺮﺓ ﻝﻮﻃﺃ ﺗﺸﻜﻞ        ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﺃﻭ ﺮﻫﺎﺜﻭﺃﻛ      ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠـﻰ ﺔﺻﻌﻮﺑ.  
   ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﰲ ﺙﺪﳛﻭ      ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺾﺑﻌ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺍﺕﻐﲑﺗ  ﻟﻭﺍ    ﺩﻮﻘﺗ ﺇﱃﱵ     ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﻝﺣﺼﻮ 
ﺍ       ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﱵ ﺑﺎﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻣﻊ ﻟﺘﻜﻴﻒ   ،    ﻡﻋﺪ ﳚﺐﻭﻁ ﻓﺮﺍﻹﺍ    ﰲ  ﺙﺇﺣـﺪﺍ 
 ﻐﺍﻟﺘ ﺾﻴﺑﻌ   ﺍﺕﺔﲑ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ   ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﰲ؛      ﻱﺆﺩﻳ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺇﱃ   ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺪﺍﻥﻘﻓ  ) ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ(،   ﻋﻠﻰ ﺍﺬﻫ ﺛﺮﺆﻭﻳ    ﻗﺪﺭﺓ ﻡﻋﺪﺔ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﻋﻠﻴ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ .   ﺬﻩﻫ ﺇﻥ
ﳘ ﲔﻣﺮﺣﻠﺘ ﺇﱃ ﺴﻢﻘﺗ ﺎﺍﻟﻔﺘﺮﺓ   :
 ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ   ":  ﰲ ﺩﺪﲢﺍﻟﻨﺼﻒﻭ     ﺔﻴﲰﺍﻟﺮ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻣﻦ ﻝﺍﻷﻭ   ،   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻳﺴﻌﻰ
 ﳍﺎﻼﺧ ﻋﻣﻦ  ﻅﺍﳊﻔﺎﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﻠﻰ  . " 


  
 ٠٦١
    ﺐﺍﳉﻮﺍﻧـ  ﺔﻭﻣﻌﺎﳉ ﺔﺗﻜﻤﻠ ﺍﻷﻭﱃ ﻣﺮﺣﻠﺘﻬﺎ  ﻭﰲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻳﺒﺪﺃ
     ﰲ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ  ﱂ ﺍﻟﱵﺔ ﻣﺮﺣﻠ   ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ   ،ﺇﺫ      ﻜﻢﺤﺑﺎﻟﺘ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻳ     ﲪـﻞ ﻜﻮﻧـﺎﺕﲟ
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ »ﻢﺠﺣ  ،ﺷﺪﺓ«، ﺇﺫ             ﺔﺍﳌﺮﺣﻠـ  ﻣـﻦ ﻝﺍﻷﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ  ﰲ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ  ﺇﱃ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﺼﻞ 
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺍﻷﻭﱃ،ﻲ ﳚﺍﻟﺘﺪﺭ ﺽﻔﺎﳔﺑﺎﻻ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺬﺗﺄﺧ ﻩﻭﺑﻌﺪ  .  
            ﺔﻭﻣﻮﺍﺻﻠ  ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻣﻊ ﺔﺍﻟﺘﻜﺘﻴﻜﻴ  ﻟﻠﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻴﳘﺃ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﰲ
   ﺔﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻜﻴ  ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ،ﻰﻭﻋﻠ    ﺏﺍﳌﺪﺭ    ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺑﺎ ﺎﻀﺃﻳ ﻳﻬﺘﻢ ﺇﻥ
    ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ   ،        ﻩﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺩﻋﺪﺍﻹﻭﺍ ﺍﳌﻌﻨﻮﻱ  ﻟﻠﺪﻋﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻨﺪ ﻝﺍﻟﻔﻌﺎ  ،  ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﺇﱃﻭﺗﺴﻌﻰ ﲢﻘ ﻴﺔ ﺗﻴﻵﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻖ  : 
^ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﺔﻴﺌ  .  
^  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ  ﺓﺩﻗﻴﺎ  ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕﺃﰲ  ﺛﻨﺎﺀ.   
ﻋ    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺃﻠﻰ   ﻥﺰﻳﺮﻛ              ﻓﺘـﺮﺓ ﻣـﻦ ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠـ  ﻼﻝﺧـ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺾﺑﻌ ﻋﻠﻰ 
ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ،ﻣﺎ  ﰲ ﻫﺎﺰﻧﻮﺟ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺬﻩﻭﻫ  ﻳﺄﰐ  :
١. ﲔﻋﺒﻼﻟ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﲏﻫﺬﺍﻟ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻋﻠﻰ ﺰﺍﻟﺘﺮﻛﻴ.   
٢. ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﲨﻴﻊ ﻣﻦ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻴﻴﻢﻘﺗ ﺇﺟﺮﺍﺀ.   
٣.  ﻏﲑ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ ﻡﺗﺮﻛﻬﻢﺍﳌﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻡﻭﻋﺪ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﰲ ﲔﺸﺎﺭﻛ.   
٤. ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ  ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ.   
٥. ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﱘﻮﻘﻟﺘ ﺎﻳﻴﺲﻘﻭﺍﳌ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺇﺟﺮﺍﺀ.   
 ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ      ":  ﺔﻴﲰﺍﻟﺮ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻣﻦ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺍﻟﻨﺼﻒ  ﰲ ﺩﺪﲢ     ." ﺔﻣﺮﺣﻠـ  ﻭﻫـﻲ
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻭﺍﳊﺎﻟ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ  . 
     ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻳﺼﻞ ﻗﺪ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻮﰲ      ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺣﺎﻟ ﺇﱃ ﻥ      ﺍﻟـﱵ ﺓﲑﺍﻟﻜﺒ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺐﺑﺴﺒ
   ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻼﻝﺧ ﳍﺎ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ،     ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆﻳ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺍﺬﻭﻫ  ،ﺇﺫ   ﺇﱃ ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺗﺼﻞ 

  
 ١٦١
      ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻣﻦ ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﰲ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺗﻜﻮﻥ  ﳍﺎ ﺔﻧﺴﺒ ﺃﻋﻠﻰ  ،  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻳﻌﻤﻞ
              ﺍﻟﺘﻜﻴـﻒ  ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﻝﺣﺼﻮ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻤﻞﲝ ﻥﺯﺍﻟﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ ﻋﻠﻰ
ﺴﻢﻟ ﺠﻠ  .  
 ﺬﻩﻫ ﻭﰲﺔﺍﳌﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺰﻳﺮﻛ  :  
١.            ﺔﻴﳛﺗﺮﻭ ﺎﺕﻃﻧﺸﺎ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﳌﻌﻨﻮﻳ ﺡﺍﻟﺮﻭ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺱﻧﻔﻮ ﰲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ  ﺡﺍﳌﺮ ﺚﺗﺒﻌ  .  
٢. ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﰲ ﺔﺮﻳﺒﻴﺠﺍﻟﺘ ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﻣﻦ ﻼﻝﻗﻹﺍ ﻞﻀﻳﻔ.   
٣.      ﺇﺛ ﺽﺮﻐﻟ ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﺾﺑﻌ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﺪﺨﻳﺴﺘ  ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻳﻖ  ﺡﺍﳌﺮ ﺡﺭﻭ ﺎﺭﺓ
             ﰲ ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﺔـﺸﺎﺭﻛﲟ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻠﻴﻞﲢﻭ ﻓﺪﻳﻮ ﻼﻡﺃﻓ ﺽﻋﺮ ﻞﺜﻣ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﲔﺑ
ﺫﻟﻚ.  
٤.           ﺭﺟﺎﺕﺩ ﻣﻦ ﻠﻞﻘﻭﻳ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺡﺎﳒ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺘﻪﳎﻭﺑﺮ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻂﻄﻴﲣ ﺇﻥ
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ ﺐﺍﻟﺘﻌ.   
٥.               ﺩﺇﺑﻌـﺎ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﻫﻨﺎ ﺍﳌﻠﻞ ﺇﱃ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﻗﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﻝﻮﻃ ﺐﺑﺴﺒ
ﺍﻟﺸﻌ ﻋﻦ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﳌﻠﻞﺍﻟ  ﻮﺭ ﻋﺪﺓ ﺐﻭﺃﺳﺎﻟﻴ ﻞﺋﺑﻮﺳﺎ.   
٦.             ﻭﺭﻋﺎﻳﺘـﻬﻢ  ﻭﺗـﻮﺟﻴﻬﻬﻢ  ـﻢ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﳚﺐﻭ ﲔﺍﳌﺼﺎﺑ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺗﺮﻙ ﻡﻋﺪ
ﻭﻣﻌﺎﳉﺘﻬﻢ  ﻫﻢﺩﻭﺇﺭﺷﺎ؛  ﺇﱃ ﻢﺩﻭﻋﻮ ﻬﻢﺋﺷﻔﺎ ﰲ ﺳﺮﺍﻉﻹﺍ ﺽﺮﻐﻟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
٧.              ـﺎ ﻭﻗـﻊ ﺍﻟﱵ ﺧﻄﺎﺀﻸﻟ ﻭﺍﳌﻌﺎﳉﺎﺕ  ﻝﺍﳊﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻰ ﻊﻘﻳ
 ﻋﺒﻮﻥﻼﺍﻟ  
٨.    ﻏ ﻁﺍﻻﺣﺘﻴﺎ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺔﺭﻋﺎﻳ   ﲑﺍﳌ         ﺍﳌﺒﺎﺭﻳـﺎﺕ  ﰲ ﺔﺍﳌـﺸﺎﺭﻛ  ﻗﻠﻴﻠﻲ ﺃﻭ ﲔﺸﺎﺭﻛ
ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻡﻭﻋﺪ.  
٩. ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﻮﻗﻮ ﺎﻳﻴﺲﻘﻭﺍﳌ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ   

  
 ٢٦١
ﻴﺴﺃﻫﺪﺍ ﺋﺍﻟﺮ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ  ﺔﻑ   : 
١. ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﺑﺎﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻅﺍﻻﺣﺘﻔﺎ  ﺔ، ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﻔﻮﺭﻣ ) ﺔﻤﻘﺍﻟ  ( .  
٢. ﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﻔﻨﻴ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺑﺘﻄﻮﻳﺮ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻁ ﺍﻟﻨﺸﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﻄﻄﻴ.   
٣. ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺑﺪﺭﺟﺘﻪ  ﺍﳊﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﰲ.   
٤. ﻲﳚﺍﻟﺘﺪﺭ ﺽﻔﺎﳔﺑﺎﻻ ﻢﺠﻭﺍﳊ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺬﺗﺄﺧ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﺔﺎﻳ ﰲ.   
ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ  :  
  ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﻓﺘﺮﺓ ﻑﺪ         ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﻲﳚﺗﺪﺭ ﻁﻫﺒﻮ ﺇﱃ ﱃﺇ      ﲔﻣﻌـ ﺣـﺪ   
    ﻭ ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ    ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺽﻔﺎﳔﺍﻝ ﺍﻷﲪﺎ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ .  ﻣﻦﺯ    ﺍﳌـ ﺬﻩﻫ ﺪ    ﻣـﻦ ﺓ
»٤-٨«  ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ،   ﻭﻫﻲ ﺃ  ﻣﺪﻗﺼﺮ   ﻣﻦ ﻓﺘﺮﺍﺕﺓ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ،     ﺗﻌﺪ ﺎﺃ ﻣﺪﻛﻤﺎ   ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺭﺍﺣ ﺓ
       ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﺕﺩﻬﻮﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﺀﺩﺃ ﺑﻌﺪ   ،      ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺗﺸﻜﻞ ﺎﻀﺃﻳ ﻭﻫﻲ
      ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﻣﺮﺍﺣﻞ  ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺇﱃ ﺞﻭﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ،  ﺇﺫ ﻳ      ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺍﳊﻤـﻞ  ﺬﺄﺧ
ﻲﳚﺍﻟﺘﺪﺭ ﺽﻔﺎﳔﺑﺎﻻ  .  
   ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻑﺪ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ            ﺇﱃ ﺭﺟﻮﻋـﻪ  ﺔﺎﻭﻟـﳏﻭ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺭﺍﺣ ﺇﱃ ﺃﺳﺎﺳﻲ ﺑﺸﻜﻞ 
 ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺣﺎﻟﺘﻪ،        ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﻋﻦ ﲡﺔﺍﻟﻨﺎ ﻁﻮﻀﻐﻭﺍﻟ ﺍﳌﻠﻞ ﻋﻦ ﺩﻩﻭﺇﺑﻌﺎ ،      ﻳﺸﻌﺮ ﺟﻮ ﺇﱃ ﻠﻪﻘﻭﻧ 
   ﻤﺌﻨﺎﻥﻃﻭﺍﻻ ﺔﺑﺎﻟﺮﺍﺣ ﻟﻪﻼﺧ ﻣﻦ،      ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﺔﺣﺮﻳ ﺮﺜﺃﻛ ﻭﻳﻜﻮﻥ    ﺍﻟ ﺩﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍ    ﻣﻦ ﻡﺃﺘﺎ  ﺟﻞ
 ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﺍﳉﺪﻳﺪﺓﺍﳌﺸﺎﺭﻛ    .
ﺨﺬﺗﺘ         ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﺕﺰﻴﳑ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ،    ﻑﺪﻭ ﺇﱃ 
 ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﺭﺍﺣ    ﺃﻋﺒﺎﺀﻣﻦ     ﺍﻟﱵ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺍﻫﺎﺩﺃ   ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻼﻝﺧ   ،    ﺐﺟﺎﻧ ﺁﻭﻣﻦ  ﺧـﺮ    ﺿـﻤﺎﻥ  
      ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺩﺣﺪﻭ ﰲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ   ،ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ   ﺍ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺔﻹﺎﺑﻴ،ﳚ  ﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﻻ   ﻜﻦﳝ
      ﻋﻨﺪ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﻅﺃﻗﺼﻰﺍﳊﻔﺎ     ﻭﺻﻠﺖ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺇﻟﻴﻪ     ﻘﺔﺍﻟـﺴﺎﺑ  ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﻼﻝﺧ.  

  
 ٣٦١
    ﺟﺪﺍﹰ ﺍﳌﻬﻢ ﺃﻭﻣﻦ  ﻻ ﻥ        ﺍﳉﺪﻳـﺪ  ﺍﳌﻮﺳﻢ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻦ ﻞﻘﻳ  
ﺍﺃ  ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻭﻝٍ ﻋﺎ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﻭﻫﻮ ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  .  
ﺷ ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺬﺎﻭﺗﺄﺧ ﳘ ﲔﻜﻠ  :  
ﺃﻭﻻ: ﺔﺍﻟﺴﻠﺒﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  :  
  ﻓﻴﻬﺎﻳﺒﺘﻌﺪ       ﺭﻳﺎﺿﻲ ﻁﻧﺸﺎ ﺃﻱ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻋﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ،    ﺩﻮﻘﻳ ﺍﺬﺇﻭﻫ    ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﻁﻫﺒﻮ ﱃ
ﺇﺫﺍ    ﺢﻴﺤﺻ ﻏﲑ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ   ،  ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻭﺗ   ﺍﻻ ﺓﺩﺳﺘﺍﺳﺘﻌﺎ      ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﺍﺳـﺘ ﰎ ﺇﺫﺍ ﺸﻔﺎﺀ
 ﻗﻴﻖﻋﻠﻤﻲﺑﺸﻜﻞ ﺩ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  :  
ﺱﺎﺭﳝ     ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟ ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺾﺑﻌ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻓﻴﻬﺎ  ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻴﺎﺕﺔ      ﻡﻭﻋـﺪ ﺔﻗﻠﻴﻠ ﻭﺑﺸﺪﺓ 
 ﺔﺎﺭﺳﳑﺹ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  . 
      ﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﻪﺬﻳﺒ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳉﻬﺪ ﺪﺍﺭﻘﻭﻣ ﻧﻮﻉ ﻮﺇﻥ         ﻋـﻦ ﺘﻠـﻒﳜ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﰲ ﻥ
 ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﻑﻭﺃﻫﺪﺍ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﺐﺑﺴﺒ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ،ﻭﻋﻠﻴﻪ   : ﺃﻭ ﺓﺩﻳـﺎﺯ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﳚﺐ 
ﺼﺎﻥﻘﻧ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ   ،ﻭ  ﰲ        ﺍﳌ ﰲ ﺍﳉﻬﺪ ﺔﻧﺴﺒ ﺾﺧﻔ ﻜﻦﳝ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩﻫ    ﻣﻦ ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺮﺣﻠ
    ﺍﻟﱵ ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﺗﺒﺪﺃﻓﺘﺮﺓ     ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ  ﺑﻌﺪ » ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ/ ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ«،  ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﱵ 
   ﻭﺗﺸﻜﻞ  ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ»٠٠١% «،     ﰲ ﺝﺍﻟﺘـﺪﺭ  ﻣﺒﺪﺃ ﻡﺪﺨﻳﺴﺘ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﺍﺬﻫ ﻭﻋﻠﻰ ﻠﺗﻘ ﻴـ ﻞ
ﺍﻟﺸﺪﺓ،         ﻣﻨﻬﺎ ﻝﺍﻷﻭ ﺚﻠﺜﺍﻟ ﰲ ﺗﻜﻮﻥ ﺚﻴﲝ »٠٦ %«،    ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  »٥٢ %«،   ﺔﻭﺍﳌﺮﺣﻠ  
ﺇﱃ ﺍﳉﻬﺪ ﺩﺍﺰﺩﻳ ﺜﺔﺎﻟﺜﺍﻟ  »٠٥ %« .  
  ﳚﺐﻭﻩﺍﻻﻧﺘﺒﺎ               ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﻂﺧـ ﲑﻭﺳـ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﺟﺪﺍ ﺔﻣﻬﻤ ﺔﺣﺎﻟ ﺇﱃ 
ﺐﻋﻼﺍﻟ،   ﻭﻫﻮ      ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺇﱃ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺽﻔﺎﳔﺍ ﻡﻋﺪ؛  ﻷ      ﺑـ ﺐﻣﻄﺎﻟـ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺄﻥ  ﻥ
ﻣﻬﻴﺄ ﻭﻣﺴﺘﻌﺪﺍﻳﻜﻮﻥ  ﻝٍﻋﺎ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﰲ ﻭﻫﻮ ﺍﳉﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﻮﺳﻢ  .   
 ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﻭﰲﺔﳚﺐ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺎﺕﻈﺣﻼﺍﳌ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ  .  

  
 ٤٦١
§   ﻟﻠ ﺔﻛﺎﻣﻠ ﺔﻣﺮﺍﺟﻌ         ﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺣﺼﻠﺖ  ﺍﻟﱵ ﺻﺎﺑﺎﺕﻹﻭﺍ ﺔﺍﳌﺮﺿﻴ ﺎﻻﺕﺤ
 ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﳌﻮﺳﻢ   ،           ﲔﻋـﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴـ  ﻮﺻﺎﺕﺤﺍﻟﻔ ﺟﺮﺍﺀﺈﺑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﻭﻳﺘﻢ
ﺃﻭ    ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ ﺕﻼﻠﻴﺤﺍﻟﺘ ﺬﺧ   ،        ﻮﺻـﺎﺕﺤﺍﻟﻔ ﺋﺞﻧﺘـﺎ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﱯﺍﻟﻄ ﺝﻼﺍﻟﻌ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﺗﺄﰐ ﺔﺍﳌﺮﺿﻴ ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺺﻴﺨﻭﺗﺸ ﺕﻼﻠﻴﺤﻭﺍﻟﺘ  .  
§  ﺍﻷﺧ ﺔﻣﺮﺍﺟﻌ            ﺍﺭﻱﻹﺩﺍ ﺐﺍﳉﺎﻧـ ﻣـﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻼﻝﺧ ﺣﺼﻠﺖ  ﺍﻟﱵ ﻄﺎﺀ
ﲏﻭﺍﻟﻔ،     ﺔﺪﻳﲜ ﺪﻳﺪﻫﺎﲢﻭ ﻴﺼﻬﺎﺨﺗﺸ ﺔﺎﻭﻟﳏﻭ ،   ﻭﺍﳌﻌﺎﳉﺎﺕ  ﻝﺍﳊﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﺔﺎﻭﻟﳏﻭ 
ﺍﳉﺪﻳﺪ ﺍﳌﻮﺳﻢ ﰲ ﺍﻷﺧﻄﺎﺀ  ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻻ ﱴﺣ ﳍﺎ.   
§    ﻭﺿﻊ ﺔﻣﻨﺎﻗﺸﺐ ﻋﻼﺍﻟ    /  ـﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ ﻝﻠﻮﺤﻛ ﻞﺋﺍﻟﺒﺪﺍ ﻭﻭﺿﻊ ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ
 ﺴﺘﻮﻯﺐﲟ ﻋﻼﺍﻟ/  ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  .
ﻑﺃﻫﺪﺍﺔ ﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺕ   :  
١.               ﰲ ﺔﺍﳌـﺸﺎﺭﻛ  ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﱯﺍﻟﻌـﺼ  ﻟﻠﺸﺪ ﺠﺔﻧﺘﻴ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻦ ﺢﺍﻟﺘﺮﻭﻳ
ﺎﺕﻘﺍﳌﺴﺎﺑ  . 
٢.    ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺇﱃ ﺓﺩﺍﻟﻌﻮ  »  ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ  ﺔﻣﺮﺣﻠ «،     ﺓﺰﻷﺟﻬـ  ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻴﻖﲢﻘﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﳌﻮﺳﻢ ﻼﻝﺧ ﲑﺍﻟﻜﺒ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺍﳉﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﳉﺴﻢ.   
٣.      ﺗﻌ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﺍﳌﺼﺎﺑ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺗﺄﻫﻴﻞ ﺔﺎﻭﻟﳏﺮﺿﻮﺍ      ﺍﳌﺒﺎﺭﻳﺎﺕ  ﰲ ﺻﺎﺑﺎﺕﻹﺍ ﺾﻟﺒﻌ
 ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﺃﻭﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ.  
٤. ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺔﺒﻴﻃ ﻮﺻﺎﺕﺤﻓ ﺇﺟﺮﺍﺀ.   
٥.           ﻡﻋـﺪ ﺔﺎﻭﻟﳏﻭ ﻢﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻅﻔﺎﺤﻟﻠ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ
ﻢﻛﻔﺎﺀ ﻁﻫﺒﻮ  .  



 ﺤﺚﺍﳌﺒﻝﺍﻷﻭ : ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﰲ ﻣﻔﺎﻫﻴﻢ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ  . 
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﻮﺓﻘﺍﻟﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ  .  
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  .
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  . 
ﺩﺱﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  .
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  .

  
 
 ٦٦١
 
   
"    ﺀﺰﺟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺍﺗﻌﺪ     ﺔﺍﻟﺸﺎﻣﻠ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻣﻦ ،       ﲨﻴـﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻭﺍﻟﱵ 
  ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ    ﺔﻴﺤﻭﺍﻟﺼ ﺔﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ  ﺔﻠﻴﻘﻭﺍﻟﻌ ﺔ    . " ﻋﻨﻬﺎ ﱪﻳﻌ ﻛﻤﺎ   ـﺴﺘﻮﻯﲟ
        ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺍﺀﻛﻔﺎﺀﺓ ﺩﻷ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ   .   ﲤﺘـﻊ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟ   ﻝٍﻋﺎ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺐﻋﻼ             ﻳﻜـﻮﻥ  ﱄﻭﺑﺎﻟﺘـﺎ  ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺮﺍﺭﻘﺍﻻﺳﺘ ﻟﻪ ﻖﳛﻘ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺬﻩﻫ ﻣﻦ 
ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻐﻂﻭﺿ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺟﻬﺪ ﺒﻞﻘﻟﺘ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﻭﻣﻌﻨﻮﻳﺎﺕ  ﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ﺫﺍ ﺐﻋﻼﺍﻟ  .  
      ﺨﺺﺷ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺘﻠﻒﻵﲣ ﺧﺮ  ﺔﺒﻴﻌﻃ ﻼﻑﻻﺧﺘ ﺮﺍﹰﻈﻧ ﻝﺍﻷﻋﻤﺎ   ﺩﻭﺍﳉﻬـﻮ  
 ﻟ ﻣﻦ ﺍﺓﺆﺩﺪﻥﺍﳌ ﺨﺺﺍﻟﺸ ،ﺍﻟﺮ  ﻏﲑ ﻋﻦ ﺘﻠﻒﳜ ﻓﺎﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﰲ ﻳﺎﺿﻲ  ،
  ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ﺍﺬﻭﻛ   ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻣﺴﺘﻮﻯ   ﻓﻬﻲ      ﺭﻳﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺘﻠﻒﲣ ﺇﱃ ﺧﺮﺁ ﲝ     ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـ  ﻧﻮﻉ ﺐﺴ
    ﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻭﺍﳌﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ،  ﺍﳉﺮﻋﺎﺕ  ﺒﻞﻘﻟﺘ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺔﺒﻏﺭ ﻋﻦ ﹰﻀﻼﻓ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻪ  .  
        ﻛﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻴﳘﺃ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻟﻠﻴﺎﻗ   ﺩﻓﺮ»ﺍﻟﺮ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﻏﲑﻭ ﻳﺎﺿﻲ «   ـﺎﻛﻮ 
   ﺘﻪﺤﺑﺼ ﺎﻘﻭﺛﻴ ﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﺔﻣﺮﺗﺒﻄ   ،           ﺔﺎﺭﺳـﳑ ﻋﻨﺪ ﻏﲑﻩ ﻣﻦ ﻞﻀﺃﻓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻖﻼﺋﺍﻟ ﺩﻭﺍﻟﻔﺮ
 ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ،        ﺼﺼﻲﺨﺍﻟﺘ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﰲ ﺔﺪﻣﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻴﻖﲢﻘ ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻊ    ،   ﻀﻼﻓـ
  ﻓ ﺫﻟﻚ ﻋﻦﺈ     ﻳ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﻋﻦ ﺩﺍﻻﺑﺘﻌﺎ ﺘﻥ         ﺇﱃ ﲔﻟﻠﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻁﻫﺒﻮ ﰲ ﺐﺴﺒ
   ﺛﺎﺭﻵﺍ ﺐﺟﺎﻧ»ﺔﺍﻟﺴﻠﺒﻴ« ﺍﻟﱵ  ﻬﺮﻈﺗ  ﻋﻨ ﺪ   ﺍﻭﻟﺰﻣ ﻡﻋﺪ ﺔ     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺪﺍﻥﻘﻭﻓ ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ . 
ﺇ     ﺇﱃ ﺔﺍﻟﻄﻔﻮﻟ ﺬﻣﻨ ﺮﻙﺤﻳﺘ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ  ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ ﺃﻥﻥ  ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ  ﺍﺀﺩﻷ ﺔﻮﺧﺨﺍﻟﺸﻴ ﻋﻤﺮ ﰲ ﺢﻳﺼﺒ 
      ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﺎﺭﺳﳑﻭ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ  ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ  ﺍﳊﻴﺎﺓ ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ،  ﺇﻥ       ﺇﱃ ﻱﺆﺩﺗـ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺔﻗﻠ 

  
 
 ٧٦١
  ﺔﺍﻟﺴﻠﺒﻴ ﺛﺎﺭﻵﺍ ﻝﺣﺼﻮ      ﲔﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳ  ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺽﺃﻣﺮﺍ ﺾﺑﺒﻌ ﺔﻠﺜﺍﳌﺘﻤ... ﱁﺍ،    ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﺎﺭﺳﳑﻭ 
 ﻱﺆﺩﺇﱃﺗ   : 
١.  ﻨﺒﻪﲡﻭ ﺍﳉﺴﻢ ﻮﻱﻘﺗﺽ ﺍﻷﻣﺮﺍ. 
٢.  ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻮﻱﻘﻠﻲﺗ ﻀﺍﻟﻌ. 
٣. ﲔﺴﲢﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﻳﻦﺯﺍﳉﻬﺎ ﻛﻔﺎﺀﺓ.  
٤.   ﻧﺴﺎﻥﺗﺒﻌﺪ ﻹﺍ    ﻋﻦ  ﺢﺷﺒﺔﺻﺎﺑﻹﺍ   ﺽﺑـﺄﻣﺮﺍ       ﻀﻐﻂﻭﺍﻟـ  ﺐﻠـﻘﺍﻟ  ﺔﻭﺍﻟـﺴﻤﻨ 
 ﺰﻡﻭﺍﻟﺮﻭﻣﺎﺗﱂﻭﺍﻷ ﻭﺃﺳﻔﻞ  ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﻱ  ﻬﺮﻈﺍﻟ ﺇ ﺧﺁﱃﻩﺮ. 
ﺑﺎﻟﻭ  ﻢﻏﺮ  ﻣﻦﻼﻩ ﺃﻋ ﰲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻜﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ،  ﻧﺒﺘﻌﺪ ﺃﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺃ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﻴﳘﺃ ﺎﻫﻞﺠﻧﺘ ﻭ
    ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﰲ   ،          ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـ  ﺔﻤﺎﺭﺳﲟ ﻪﻀﻣﺮﻳ ﺐﺍﻟﻄﺒﻴ ﺢﻧﺼ ﺇﺫﺍ ﺇﻻ ﻛﺮﻫﺎﺬﻧﺘ ﻭﻻ . 
  ﺪﻘﺃﻭﻧﻌﺘ  ﻓﺎﺕ ﻗﺪ ﺟﺮﺍﺀﻹﺍ ﺍﺬﻫ ﻭﺍﻧﻪﺃﻥ ؛ ﻷ  ﻝﻧﺎ ﻗﺪ ﺽﺍﳌﺮ ﻥ  ﺻﺎﺣﺒﻪﻣﻦ ، ﺇﺫ  ﺝﻼﺍﻟﻌ ﺢﺃﺻﺒ 
  ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺐﺃﺻﻌ،   ﺫﻟ ﻭﻣﻊ   ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿ ﺔﻤﺎﺭﺳﲟ ﺢﻧﻨﺼ ﻚ  - ﺔﻟﻴﺎﻗـ ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﺤﻟﻠﻤ
 ﺘﻪﺤﻭﺻ ﺍﳉﺴﻢ        - ﺍﺩﺃ ﻜـﻦﳝ ﺔﻣﺘﻨﻮﻋ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺅ      ﺍﻟـﺴﺎﺣﺎﺕ  ﰲ ﻫـﺎ
ﺔﺍﳌﻜﺸﻮﻓ،     ﺍﻟﺒﻴﺖ ﰲ ﱴﺣ ﺃﻭ ،    ﻭﺗﺴﻤﻰ  »  ﺔﻟﻴﱰﻣ ﲤﺎﺭﻳﻦ«. ﻭ      ﺐﺍﻟﻌـﺼ  ﻫﻲ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ
ﺱﺭﻳﺎﺿﻲﺍﻷﺳﺎ  ﻁﻧﺸﺎ ﻷﻱ ، ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺃ  ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﻷﻱ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺣﺪﺔ ﺎﺿﻴ  .
ﺗﻑﻌﺮ   ﺎﺑﺄ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ   " : ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﺀﺍﻟ ﺩﺃ      ﺔﻴﻮﻳﲝ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﺐﺍﻟﻮﺍﺟ ﻘﻈﺔﻭﻳ   ﻭﻥﺩ 
 ﺪﺋﺍﺯ ﻋﻨﺎﺀ،        ﻍﺍﻟﻔﺮﺍ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ  ﻟﻠﺘﻤﺘﻊ ﺍﳉﻬﺪ ﺾﺑﻌ ﲑﺗﻮﻓ ﻣﻊ ،        ﲑـﻏ ﺉﺍﻟﻄـﻮﺍﺭ  ﺔﺎﺑﻠـﻘﻭﻣ 
ﺔﺍﳌﺘﻮﻗﻌ." 
  ﺎﺑﺄ ﻑﺗﻌﺮ ﻛﻤﺎ  : ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺔﻣﻜﺎﻧﻴﻹﺍ     ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺾﺑﻌ ﺍﺀﺩﻷ ﺔﺍﻟﺸﺎﻣﻠ،  ﻓﻬﻲ   : ﻗـﺪﺭﺓ
   ﻁﻧﺸﺎ ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻟﻔﺮ      ﺩﺪﺤﻳﺘ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﱐﺑﺪ   ﻋﻠﻰ  ﻣﺎ ﻭﻓﻖ       ﻣـﻊ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺘﻠﻜﻪﳝ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﺾﺑﺒﻌ ﻅﺍﻻﺣﺘﻔﺎ  . 

  
 
 ٨٦١
ﻫﻲﻭ   : ﺗ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﻔﻴﻨﺍﻟ ﺬ         ﻁﻣﻔـﺮ ﺐﺗﻌ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻘﻈﺔﻭﻳ ﻁﺑﻨﺸﺎ ﺔﺍﻟﻴﻮﻣﻴ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ، 
   ﲑﻛﺒ ﻗﺪﺭ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﻣﻊ       ﺍﳊـﺮ ﺍﻟﻮﻗـﺖ  ﻼﻝﺧـ ﺍﺀﺩﻭﺍﻷ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺔﻮﺍﺻﻠﲟ ﺢﻳﺴﻤ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﻣﻦ  ،
ﺔﻧﻴ ﺍﻟﺒﺪ ﻁﻮﻀﻐﺍﻟ ﺔﻭﳌﻮﺍﺟﻬ  ﰲﺋﺔ ﺍﻟﻄﺎﺭ ﺍﳊﺎﻻﺕ  .  
ﻭ       ﻟﻠ ﺔﻴﻔﻴﻇﻭﺍﻟﻮ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺗﻄﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻝﻔﺗﺪ ﺩﺮ ،      ﰲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﲑﻭﺗﺄﺛ
ﻮﳕ ﺎﺩﻳﺎﺯﻭ ﺔﺎﺑﻠﻴﻘﺍﻟ ﺗﻠﻚ .  ﲏﺗﻌ ﺿﻤﻦﻭﻫﻲ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻡﺍﳌﻔﻬﻮ  ﺽﺍﻷﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻠﻮﳋﺍ  ،   ﺔﻣﻼﻭﺳـ
  ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳉﺴﻢ ﺓﺰﺃﺟﻬ  ،  ﻋﻦ ﻀﻼﻓ           ﻣـﻦ ﻝﺧـﺎ ﻡﻗـﻮﺍ ﻙﻼﻭﺍﻣﺘ ﺍﳉﺴﻢ ﺎﻳﻴﺲﻘﻣ ﺗﻨﺎﺳﻖ  
ﺍﻟﺘﺸﻮﻫﺎﺕ  .
 ﺍﺧﺘ ﺐﻭﺑﺴﺒ    ﻭﺗﻨﻮﻉ ﺔﻼﻑ ﺍﻷﻧﺸﻄ   ﻣﺘﻄﻠﺒﺎ ﻼﻑﻭﺍﺧﺘ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎ،  ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺐﻳﺘﻄﻠ 
  ﺐﻋﻼﺃﺍﻟ   ﻣﻌﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﹰﻥ  ﺍﹰﺩﺇﻋﺪﺍ   ﻋﺎﻟﻴﺎﹰ ﺑﺪﻧﻴﺎﹰ ،          ﻳـﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻻ ﺎﻭﺑـﺪﻭ  ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﲨﻴﻊ ﻭﰲ 
 ﺐﻋﻼﺍﺀﺍﻟ ﺩﺃﺔ ﺍﻟﻠﻌﺒ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  .   
  ﺪﺭﲡﺷﺎﺭﺓﻭ ﻹﺍ  ﺇﱃ   ﺃﻥ      ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ،     ﻳـﺘﻢ ﻭﺍﻟﱵ 
  ﺧ ﻣﻦ ﺎﺍﻛﺘﺴﺎ    ﺎ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺔﺑﺎﻟﻠﻌﺒ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻼﻝﺇﱃ    ﻟﻜـﻲ ﻡـﺪﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻯ  
    ﹰﻼﻫﺆﻣ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﺀﻳﻜﻮﻥ ﺩﻷ      ﱄﻋﺎ ﻭﺧﻄﻄﻲ  ﻭﻣﻬﺎﺭﻱ  ﱐﺑﺪ ﻣﺴﺘﻮﻯ.   ﻭﻋﻠﻰ ﺱﺃﺳﺎ  ﺫﻟـﻚ 
ﻓﺈ     ﺭﻓﻊ ﺐﻻﻋ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻧﺴﺒ ﻥﻝ ﺎﻘﺍﻷﺛ    ﺐﻻﻋـ ﺘﺎﺟﻬـﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﻏﲑ ﻫﻲ 
   ﺍﻟﻴﺪ ﻛﺮﺓﺔﻭﺍﻟﺴﻠ ﺮﺓﺃﻭ ﺋﺍﻟﻄﺎ ، ﻛﻤﺎ ﺃﳛ  ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻨﺴﺒ ﻥ ﻋﺪ ﺘﺎﺟﻬﺎ   ﻣـﻦ ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺍﺀ
ﺎﺭﻧﻘﻣ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋﺔ  ﺑﻡ ﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﺐﻋﻼ  . 
ﺇ         ﺝﺘﺎﳛ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺑﻪ ﻡﻮﻘﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺇﱃﻥ    ﲔﻣﻌ ﺟﻬﺪ ﺬﻝﺑ ،      ﺘﻠـﻒﳜ ﺍﳉﻬﺪ ﺍﺬﻭﻫ 
ﲝ   ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻧﻮﻉ ﺐﺴ،            ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﺩﺍﳉﻬﻮ ﺬﻩﻫ ﺒﻞﻘﻟﺘ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻭﻟﻜﻲ  ﻋﻠﻰ
ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﺑﺪﻧﻴ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ،  ﺔﺎﺭﺳﳑﻭ ﺔﺃﻧﺸﻄﳐ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺔﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻟ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﺎﻛﻮ   ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﱵ
     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺔﻭﺗﻨﻤﻴ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﰲ   ،     ﻳﻦﲑﻛﺒ ﻭﺟﻬﺪﺍﹰ ﻭﻗﺘﺎﹰ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻭﻫ،    ﺃﻱ   ﳚﺐﺃ ﻥ

  
 
 ٩٦١
      ﻨﻦﻘﻣ ﱯﺗﺪﺭﻳ ﺞﺑﺮﻧﺎﻣ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺬﳍ ﻂﻄ،ﳜ  ﻭﺑ ﺈ     ﺹﻭﺍﻻﺧﺘـﺼﺎ  ﺓﳋﱪﺍ ﺫﻭﻱ ﻑﺷﺮﺍ،  
  ﺑ ﱐﻣﻴﺪﺍ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖﺈ    ﲔﻣﺪﺭﺑ ﻑﺃﻛﻔﺎﺀﺷﺮﺍ       . ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﻤﻦﻀﻳﺘـ ﻭﻋﻠﻴﻪ    ﺾﺑﻌـ 
ﻭﻫﻲ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  :  
١. ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﻴﺋﺍﻟﺒﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  .  
٢. ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﻴﺋﺍﻟﺒﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ.   
٣. ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ.   
٤. ﺍ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕﻹ ﺔﺎﺑﻴﳚ» ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ« .  

  
 
 ٠٧١

  
 ﻋ ﻂﺗﺮﺗﺒ        ﺧﺮﻵﺍ ﺾﺑﺎﻟﺒﻌ ﻬﺎﻀﺑﻌ ﺎﹰﻘﻭﺛﻴ ﺎﹰﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻨﺎﺻﺮ  ﺷﻜﻞ )٥(؛  ﻷﻥ
       ﺔﻣﺘﻜﺎﻣﻠ ﻭﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﻟﻠﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺔﻮﻳﻀﻭﺍﻟﻌ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻛﻞ،       ﰲ ﺴﻦﲢ ﺃﻱ ﺼﻞﳛ ﻭﻻ 
            ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﻴﻘﺑﺒ ﻬﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﻣﻊ ﺇﻻ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺻﻔ  ،
   ﺧﺮﻯﻸﻟ ﺔﻣﻜﻤﻠ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫ، ﻭﺍﻟﻨﺘ     ﻭﺗﻄـﻮﺭ  ـﺴﻦﲢ ﻋﻠـﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻝﺣﺼﻮ ﺠﺔﻴ
 ﱐﺍﻟﺒﺪ ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ   ،       ﺔﻭﺍﻟﺘﻜﺘﻴﻜﻴـ  ﺔﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻜﻴ  ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻭﻳﻄﻮﺭ ﺴﻦﳛ ﺍﺬﻭﻫ،      ﺬﻩﻫـ ﻭﺗﻄـﻮﺭ  
ﺍ ﰲ ﺱﻭﺍﳊﻤﺎ ﺜﻘﺔﺍﻟ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺕﻼﻫﺆﻭﻣ ﻮﺍﺻﻔﺎﺕﲟ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻌﻠﻪﲡ ﺍﺀﻷﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺩ  . 
               ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﻟﻨﻮﻉ ﺎﹰﻘﺒﻃ ﺍﹰﺩﺪﳏ ﺟﻬﺪﺍﹰ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻪﺆﺩﻳ ﻁﻧﺸﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺃﻱ ﺇﻥ
 ﺍﻟ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ   ﺑﻪ ﻡﻮﻘﻳ ﻱﺬ   ،           ﻭﻟﻴﺎﻗﺘـﻪ  ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺩﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍ  ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﺬﻭﻫ
   ﺍﺀﺩﺑﺎﻷ ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ   ،           ﺍﻟـﺼﻔﺎﺕ  ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﺇﱃ ﺝﺘﺎﲢ ﺔﺭﻳﺎﺿﻴ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﻭﻛﻞ
   ﱴﺣ ﺔﻳﺘﻤﻜﻦﺍﻟﺒﺪﻧﻴ    ﺟﻴـﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ  ﺍﺀﺩﺃ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ  ،   ﻭﻟﻜـﻦ
       ﺘﻠﻒﳜ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﺬﻩﻫ ﺝﺍﺣﺘﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﻑﻧﻌﺮ ﺃﻥ ﳚﺐ          ﺬﻩﻫـ ﻣـﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﺝﺍﺣﺘﻴﺎ ﻋﻦ 
 ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ   ،             ﺘﻠـﻒﳜ ﻭﻗﺪ ﻘﻂﻓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﺐﻧﺴ ﰲ ﻼﻑﺍﻻﺧﺘ ﺍﺬﻫ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ
               ﺔﻟﻌﺒـ ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﰲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺬﻩﳍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺝﺍﺣﺘﻴﺎ
ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ،ﺍﳌﺮﻣﻰ  ﺱﺣﺎﺭ ﺎ ﻳﺘﺼﻒ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﳌﻮﺍﺻﻔﺎﺕ  ﺹﺼﻮﳋﺍ ﻭﻋﻠﻰ  .  

  
 
 ١٧١
ﺍﻟ ﺸﻜﻞ)٥  (
ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ   
  
  
  


  
 
 ٢٧١


 
       ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻟﻠﻴﺎﻗ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺇﺣﺪﻯ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺗﻌﺪ   ،   ﳉﻤﻴﻊ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﰲ ﺛﺮﺆﺗ ﺎﺇ ﻛﻤﺎ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ  ،  ﻐﲑﻛﻤﺘ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ
  ﺫﺍ ﺣﺮﻛﻲ ﻱﺯﺎﳒﺕﺍ    ﺆﺗ ﺔﻓﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺔﺒﻴﻌﻃ      ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ  ﰲ ﺇﺛﺮ     ﻣـﻦ ﺜﲑﺍﻟﻜ ﻫﺎﺯﺎﳒ
ﺔﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴ  ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺍﺕﻐﲑﺍﳌﺘ  .  
 ﺎﺑﺄ ﻑﻭﺗﻌﺮ         : ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﺎ  ﺃﻭ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺎﻭﻣﺎﺕﻘﺍﳌ ﻋﻠﻰ ﺐﻠﻐﺍﻟﺘ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻗﺪﺭﺓ .  ﺃﻭ
ﻫﻲ " : ﻣﺎ ﺪﺍﺭﻘﻣ              ﺔﺧﺎﺭﺟﻴ ﺎﻭﻣﻪﻘﻣ ﺿﺪ ﺗﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﺷﺪ ﻣﻦ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺔﻤﻮﻋﺍ ﺃﻭ ﺔﻠﻀﺍﻟﻌ ﻟﻪﺬﺗﺒ
       ﳑ ﻠﻲﻀﻋ ﺽﺒﺎﻘﺍﻧ ﺃﻗﺼﻰ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻜﻦﻗﺼﻮﻯ   . " ﺎﺑﺄ ﻑﺗﻌﺮ ﻛﻤﺎ  " : ﺔﻠﻀﺍﻟﻌ ﻗﺪﺭﺓ
      ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﺎ  ﺃﻭ ﺔﺧﺎﺭﺟﻴ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺐﻠﻐﺍﻟﺘ ﰲ        ." ﳍـﺎ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﻮﺍﺟﻬﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻭﻣﻦ
ﻫﻲ ﺐﻋﻼﺍﻟ  :  
١.   ﺔﺎﻭﻣﻘﻣﻝ ﺎﻘﺍﻷﺛ  ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﺍ ،        ﻞﺜﻣ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ ﺍﻟﱵ »   ﺔﺒﻴـﻃ ﻛﺮﺍﺕ  ،
ﻝﺎﻘﺍﻷﺛ ،ﺍﻟﺮﻣﻞ  ﻛﻴﺲ... ﱁﺍ«.   
٢.   ﺍﳉﺴﻢ ﻞﻘﺛ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ،      ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺔﺎﺻﲞﻭ ﻭﺍﺔﻷﻧﺸﻄ      ﺍﳉﺴﻢ ﻞﻘﺛ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﱵ 
 ﻡﺎﻭﻘﺍﳌ ﻫﻮ،   ﻞﺜﻣ »  ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺐﺍﻟﻮﺛ   ،  ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﺐﺍﻟﻮﺛ   ،  ﺍﺀﺃﻭﺩﺃ    ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  
ﻟ ﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚﺪﻥﻣﻦ  ﺐﻻﻋ ، ﺃ ﻭ ﺃﺛﻨﺎﺀﰲﺾﺍﻟﺮﻛ « . 
٣.         ﰲ ﺍﳌﻨﺎﻓﺲ  ﺿﺪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺒﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﻭﻣﻘﺍﳌﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎ     ﺔﺍﳌﻮﺍﺟﻬـ  ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ 
  ﺼﻢﳋﺍ ﻣﻊ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮﺓ،          ﰲ ﻝﺍﳊـﺎ ﻫـﻮ ﻛﻤـﺎ »  ﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧـ   ﺔﺍﳌـﺼﺎﺭﻋ  ،ﺪﻭ  ،
ﺔﻛﻤﻼﺍﳌ... ﱁﺍ«. 

  
 
 ٣٧١
٤.  ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﻙ  ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ،   ﺍ ﻞﺜﻣ   ﻻﺣﺘﻜﺎﻙﺽﺑﺎﻷﺭ   ﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺎﺕ  ﰲ ﻛﻤﺎ ،   ﺔﺎﻭﻣـﻘﻣ ﺃﻭ 
ﺪﻳﻒﺠﺍﻟﺘ ﺃﻭ ﺔﺍﻟﺴﺒﺎﺣ ﰲ ﺍﳌﺎﺀ  . 
 ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺝﺘﺎﳛ »   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﻭﰲ «    ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺇﱃ ؛ ﻷ     ﻩﺍﺀﺩﺃ ﺔﺒﻴﻌـﻃ ﻥ
        ﺃﻥ ﻣﻨﻪ ﺐﺗﺴﺘﻮﺟ ﺎ ﺺﺘﳜ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﺃﻭ ﻠﻪﻐﻳﺸ ﻱﺬﺍﻟ ﺰﻭﺍﳌﺮﻛ   ﺔﻛﺎﻓﻴـ ـﻮﺓﻘﺑ ﻳﺘﻤﺘﻊ،  
   ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺔﻴﻘﻟﺒ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻓﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﹰﻀﻼﻓ، ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﰲ ﺛﺮﺆﺗ ﺎﺃ ﻛﻤﺎ ؛ 
       ﻣﻦ ﺔﺍﳌﺘﺎﺣ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﻭﺍ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ ﺍﺬﺃﻟ      ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺟﻞ »   ﺰﻔـﻘﺍﻟ ﻗﻮﺓ  ،
 ﺍﳉﺴﻢ ﻗﻮﺓ   ،  ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﻗﻮﺓ   ،  ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﻗﻮﺓ... ﱁﺍ« .  ﺍ ﻡﺪﺨﻷﻭﺗﺴﺘ     ﺔﺍﻟﻄﺒﻴـ  ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺕ  ﻝﺎﻘﺛ
 ﺍﻟ ﻥﺯﻭﻭ   ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻴﻞ،ﺰ       ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ،     ﺔﺻﺎﺑﻹﺍ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻨﺒﺎﹰﲡ 
ﻝﺎﻘﺑﺎﻷﺛ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪ ﺔﻭﺧﺎﺻ  . 
          ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺍﺀﳋﱪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺪﻘﺇﻟ    ﺃﻥ ﱃ       ﻣـﻦ ﺗﻌـﺪ ـﻮﺓﻘﺍﻟ
   ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ ﺔﺍﳍﺎﻣ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ   ،ﻭﻫﻲ         ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﺔﳌﻤﺎﺭﺳ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﻣﻦ 
ﻭﺍﻟﻮ     ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺃﻋﻠﻰ ﺇﱃ ﺎ ﻝﺻﻮ  .  ﻭﺗﻜﻤﻦ   ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻴﳘﺃ     ﺎﺃ ﰲ   " ﺪﻳﺮﻘﺗ ﰲ ﺗﺴﻬﻢ
  ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ،              ـﻢﻈﻣﻌ ﰲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﻕﺍﻟﺘﻔﻮ ﻴﻖﲢﻘ ﰲ ﻫﺎﻣﺎﹰ ﺍﹰﺩﺪﳏ ﺗﻌﺪ ﻛﻤﺎ 
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ  ،      ﰲ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺇﻭﺗﺴﻬﻢ       ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺃﻱ ﺯﺎﳒﺍﺀ ﺩﺃ      ﰲ ﱐﺍﻟﺒـﺪ ﺍﳉﻬـﺪ  
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ،  ﻭﺗﺘﻔﺎﻭﺕ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻟﻨﻮﻉ ﺎﹰﻘﺒﻃ ﺘﻬﺎﳘﻣﺴﺎ ﺔﻧﺴﺒ  . " 
          ﻗﺎﻋﺪﰐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺗﺸﻤﻞ ﺃﻥ ﺮﻭﺭﻱﻀﺍﻟ ﻣﻦ   ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ
   ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ  ،ﺀﺐﺍﻟﻌ »ﺏﺗﻨﺎﻭ«           ،ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ  ﺀﺰﻭﺍﳉ ﺍﳉﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ  ﺀﺰﺍﳉ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲔﺑ 
ﺮﻯﻐﺍﻟﺼ ﰒ ﻯﱪﺍﻟﻜ ﺕﻀﻼﺑﺎﻟﻌ ﺎﻤﺋﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ  .  
    ﻤﻞﺤﻭﺍﻟﺘ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻜﻦﳝﻭ          ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺇﺟـﺮﺍﺀ  ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ 
     ،ﺫﻟﻚ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﻛﻮﺳﻴﻠ ﺔﺇﺫﺍﻟﺴﻮﻳﺪﻳ      ﺍﻷﺣ ﻣﻦ ﺜﲑﻛ ﰲ ﻳﺘﻢ ﻴ    ﺍﳉﺴﻢ ﻥﺯﻭ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺎﻥ » ﺃﻭ

  
 
 ٤٧١
  ﺗﻨﻤﻴﺘﻪ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﻑﺍﻟﻄﺮ «  ﺔﺎﻭﻣﻘﻛﻤ           .  ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌـ ـﻮﺓﻘﺍﻟ ﺐﺗـﺪﺭﻳ ﺓﺰﺃﺟﻬ ﺗﻮﺍﻓﺮ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺃﻣﺎ
   ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﻤﻞﺤﻭﺍﻟﺘ »   ﻝﺎﻘﺛﻹﺑﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺓﺰﺃﺟﻬ «          ﻝـﺎﻘﺍﻷﺛ ﻣـﻦ ﺎﺃﻣﺎﻧ ﺮﺜﻭﺃﻛ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻬﻲ 
ﺍ    ﺔﺍﳌﻤﺎﺭﺳ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻋﻠﻰ ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﺰﻔﻴﲢ ﻜﻨﻬﺎﳝﻭ ،ﳊﺮﺓ،  ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻜﻦﳝ ﻛﻤﺎ 
ﻤﻠﻬﺎﲢ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﺍﳉﺴﻢ ﺕﻀﻼﻋ ﺔﻮﻳﻘﻟﺘ ﺔﻛﻮﺳﻴﻠ ﺎﻀﺃﻳ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ  . 
ﺇ      ﺘﻠﻒﳜ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﺗﺒﻌﺎﻥ     ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﻼﻑﻻﺧﺘ ﺔﻭﺍﻷﻧﺸﻄ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ،    ﻭﺗﺒﻌـﺎﹰ  
 ﺪﺍﻣﺎﺕﺨﻮﺓﺃﻧﻮﺍﻉﻻﺳﺘ ﻘﺍﻟ  .  
§  ﺏﺼﻮﻯﺗﺪﺭ ﻘﺍﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ  ﺍﻥﺑ ﺯﺪﺄﻭ ﻘﺗ  ﻣﻦ ﺭ»٠٨-٠٠١%«  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻦ 
ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ  ،  ﺓﲑﻛﺒ ﺔﺭﺍﺣ ﻭﻓﺘﺮﺍﺕ  ﺓﻐﲑﺻ ﻤﻮﻋﺎﺕﳎ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻭﻳﻜﺮﺭ
ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ ﲔﺑ  .  
§    ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪ   ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ         ﻣـﻦ ﲪـﻞ ﻳﻮﺿـﻊ  »٠٤-٠٦  %«
ﺔﺳﺮﻋ ﻭﺑﺄﻗﺼﻰ  . 
§    ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺑﻴﻨﻤﺎ  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢ     ﺗﻜـﻮﻥ   ﻝـﺎﻘﺍﻷﺛ         ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﰲ ﺓﺩـﺪﶈﺍ   
»٠٦-٧٠ %«    ﺍ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻣﻦ        ﰲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻊ ﺐﻋﻼﻟ ﺼﻮﻯﻘﻟ
ﺓﺍ ﲑﻗﺼ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﻤﻮﻋﺎﺕ .  
ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  :  
١.  ﻄﻊﻘﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻲﺍﳌ ﺔﻠﻀﻟﻠﻌ  .  
٢. ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻑﺍﻷﻟﻴﺎﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ.   
٣. ﺽﺒﺎﻘﺍﻻﻧ ﺑﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﺔﻠﻀﺍﻟﻌ ﻭﻭﺿﻊ ﺔﺣﺎﻟ.   
٤. ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺽﺒﺎﻘﺍﻻﻧ ﺮﻗﻬﺎﻐﻳﺴﺘ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ.   
٥.  ﻧﻮﻉﻑﺍﻷﻟﻴﺎﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ.   

  
 
 ٥٧١
٦. ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺔﺭﺟﺩﻭ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﰲ ﺔﺍﳌﺸﺘﺮﻛ  ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺍﺀﺩﺍﻷ.  
٧. ﺔﺍﳌﻴﻜﺎﻧﻴﻜﻴ  ﺮﻳﺎﺕﻈﻭﺍﻟﻨ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﲑﺗﺄﺛ.   
٨. ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ.   
٩.  ﻭﺍﳉﻨﺲ  ﲪﺎﺀﺍﻟﻌﻤﺮ ﻹﻭﺍ  .  
ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻴﳘﺃ  :  
 ﺗﻜﻤﻦﺔﻴﳘﰲﺃ  ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ  :  
١.  ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺔﺻﻔ ﺎﻛﻮ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﰲ ﺍﻷﺧﺮﻯﺗﺸﺘﺮﻙ   . 
٢.  ﺍﳌﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺍﻷﻭ  ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﰲ ﺔﺒﺪﻧﻴ.  
٣.       ﺎﹰﲰﺣﺎ ﹰﻼﻋﺎﻣ ﻓﻴﻬﺎ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﻫﻨﺎﻙ،     ﺭﻓﻊ ﻞﺜﻣ ﻝﺎﻘﺍﻷﺛ  ﺔﺍﳌﺼﺎﺭﻋ  ،  ،
ﺔﻛﻤﻼﺍﳌ  ،ﺹﺮﻘﺍﻟ ﺭﻣﻲ  ،ﻞ ﺜﻘﺍﻟ ﺬﻑﻗ...  ﱁﺍ. 
٤.    ﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺃﺧﺮﻯﻭﰲ      ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻭﺭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ،       ﺍﳌـﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺾﺭﻛـ ﻞﺜﻣ 
ﲑﺼﻘﺓﺍﻟ  ﺔ،ﺍﻟﺴﺒﺎﺣ...ﱁﺍ.  
٥.   ﺃﻭﻫﻨﺎﻙ   ﻻ ﻭﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺏﻟﻌﺎ    ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ،    ﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ ﻞﺜﻣ ﺎ  ﺔﻮﻳﻠﻃ ﺕ  ،
ﺔﻮﻳﻠﻃ ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺔﺍﻟﺴﺒﺎﺣ...  ﱁﺍ.  
٦.  ﻬﺮﺃﻛﻤﺎ ﻈﺍﳌ ﳊﺴﻦ ﺔﺿﺮﻭﺭﻳ  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻥ.   
٧.  ﰲ ﺟﺪﺍﹰ ﺔﻣﻬﻤ ﺍﺀﻭﻫﻲ ﺩﺍﳌﻬﺎﺭﻱﺍﻷ .   
٨.  ﺎﻛﻤﺎﺃﺔ ﺍﳉﺴﻤﺎﻧﻴ  ﺏﻭﺍﻟﻌﻴﻮ ﺍﻟﺘﺸﻮﻫﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻄﻲﻐﺗ  .  
ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺃﻧﻮﺍﻉ  :  
ﺛ ﰲ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻬﺮﻈﻫﻲﺗ  ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺔﺛﻼ  : 

  
 
 ٦٧١
١.  ﻤﻰﻈﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ         ":  ﻘﺑﺎﻻﻧ ﻡﻴـﺎﻘﺍﻟ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﻲ   ﺽﺒـﺎ
ﻜﻦﳑ ﺣﺪ ﺃﻗﺼﻰ ﺇﱃ ﻱﺩﺭﺍﻹﺍ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ  . " 
٢.   ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ     ":  ﰲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ  ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻗﻮﺓ ﺃﻗﺼﻰ    ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺔﺣﺎﻟ 
ﺔﻜﻨﳑ ﺔﺳﺮﻋ ﺑﺄﻗﺼﻰ  . " 
٣.   ﺔﺑﺎﳌﻄﺎﻭﻟ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ        :  ﺐﺍﻟﺘﻌـ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺍﳉﺴﻢ ﺓﺰﺃﺟﻬ ﻗﺪﺭﺓ   ﰲ   ﺃﺛﻨـﺎﺀ
        ﻣﻦ ﺴﺘﻮﻳﺎﺕﲟ ﻪﻃﻭﺍﺭﺗﺒﺎ ﻓﺘﺮﺍﺗﻪ ﻝﺑﻄﻮ ﺰﻳﺘﻤﻴ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﺘﻮﺍﺻﻞ  ﺩﻬﻮﺍ    ـﻮﺓﻘﺍﻟ 
ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ  .  
ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺐﻟﺘﺪﺭﻳ ﲤﺎﺭﻳﻦ  : 
١. ﲔﺍﻟﻜﺘﻔ  :
§ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﺗﺘﻢ  .  
§ ﺍﳉﺴﻢ ﺐﺎﻧﲜ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺇﺭﺧﺎﺀ  .  
§ ﻳﺪ ﻛﻞ ﰲ ﺣﺪﻳﺪﻱ  ﻞﻘﺛ ﲪﻞ  .  
§  ﻜﻦﳑ ﺣﺪ ﻷﺑﻌﺪ ﻷﻋﻠﻰ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺭﻓﻊﺔﲝ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋ  ﺐﺴ  .  
§ ﻋﻠ ﺎﺀﻘﺍﻷﻳﺪﻱﻰﺍﻟﺒ  ﺭﻓﻊ ﻋﻨﺪ ٍﺛﻮﺍﻥ ﻊﻀﻟﺒ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﺬﻫ  .  
§ ﺗﺪ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺀﺇﺭﺧﺎﺀ ﻂﺑﺒ ﻷﺳﻔﻞ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺾﺧﻔ ﻣﻊ ًﻴﺎﹰﳚﺭ  .  
§          ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ  ﻻ ﻘﻂﻓ ﻛﺘﻔﻴﻚ  ًﺪﻣﺎﹰﺨﻣﺴﺘ ﺍﳊﺪﻳﺪﻱ  ﻞﺜﻘﺍﻟ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﻥ ﻝﺣﺎﻭ،   ﻭﺃﻥ 
        ﺍﳊﺪﻳﺪﻱ  ﻞﺜﻘﺑﺎﻟ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍ ﰲ ﺼﺮﺓﺤﻣﻨ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ  ﺭﺍﻉﺬﺍﻟ ﺔﻴﻔﻇﻭ ﺗﻜﻮﻥ،   ﻭﻻ 
 ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ  ﺭﻓﻊ ﻝﺎﻭﲢ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦﰲ  ﺃﺛﻨﺎﺀ  .  
§ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﺗﻜﺮﺍﺭ  ﻋﺪﺓ.  
  

  
 
 ٧٧١
٢. ﲔﺍﻟﻜﺘﻔ ﺕﻀﻼﻋ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﲤﺮﻳﻦ    
§ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻳﺘﻢ  .  
§ ﻳﻦﺨﺬﺍﻟﻔ ﻡﺃﻣﺎ ﻬﻤﺎﺋﺇﺭﺧﺎ ﻣﻊ ﻳﺪ ﻛﻞ ﰲ ﺣﺪﻳﺪﻱ  ﻞﺜﻘﺑ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍ  .  
§            ﺇﱃ ﻳـﺼﻞ  ﱴﺣ ﺤﲎﻣﻨ ﺱﻗﻮ ﺷﻜﻞ ﰲ ﻷﻋﻠﻰ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺃﺣﺪ ﺭﻓﻊ    ﺃﻋﻠـﻰ  
ﺱﺍﻟﺮﺃ  . 
§        ﺀﻂﺑﺒ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻟﻮﺿﻊ ﻷﺳﻔﻞ ﺭﺍﻉﺬﺍﻟ ﺾﺧﻔ »       ﺢﺗـﺄﺭﺟ ﻡﻋـﺪ ﺹﺍﳊﺮ ﻣﻊ
ﺍﻷﻳﺪﻱ« .  
§ ﺧﻵﺍ ﺭﺍﻉﺬﺍﻟ ﻣﻊ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﻧﻔﺲ ﺮﺗﻜﺮﺍﺭ   . 
§              ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺩﻝﺗﺒﺎ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺁﻥ ﰲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺓ ﲔﻠﺜﻘﺍﻟ ﺭﻓﻊ ﺐﻨﲡ
ﺮﻱﻘﺍﻟﻔ ﺩﺍﻟﻌﻤﻮ ﺫﻱﺆﻳ ﺃﻥ ﺍﳌﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻷﻧﻪ ﻷﺳﻔﻞ ﺧﺮﻵﻭﺍ ﻷﻋﻠﻰ ﺎﳘﺇﺣﺪﺍ  .  
§ ﺔﺍﻟﺮﻛﺒ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﻉ ﻣﻔﺼﻠﻲ  ﻠﻖﻏ ﺐﻨﲡ  .  
§ ﻷﻋﻠﻰ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﺑﺪﺭﺟ ﺍﳊﺪﻳﺪﻱ  ﻞﺜﻘﺍﻟ ﺭﻓﻊ ﺐﻨﲡ  .  
       " ﺤﺍﳌﻨ ﺔﺷﺒ ﺔﻠﻀﺍﻟﻌ ﺔﻮﻳﻘﺗ ﺇﱃ ﻑﻳﻬﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻭﻫ       ﻭﺃﻥ ﻭﻻﺑـﺪ  ﺔ،ﺍﻷﻣﺎﻣﻴـ  ﺔﺮﻓ
ﺍﳉﺴﻢ ﱯﺟﺎﻧ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﳉﺴﻢ ﻡﺃﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﳊﺪﻳﺪﻱ  ﻞﺜﻘﺍﻟ ﻳﻜﻮﻥ  . " 
٣. ﺭﺍﻉﺬﻭﺍﻟ ﺍﻷﺭﺟﻞ  ﺔﻮﻳﻘﻟﺘ ﲤﺮﻳﻦ   
§ ﲏﺛ   ﻋﻠ ﲔﺍﻟﺮﻛﺒﺘ ﻰ      ﲏﺛ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺽ،ﺍﻷﺭ    ﲔﺍﻟﻜﻮﻋ  ) ﻭﺿﻊ ﰲ ﻛﺄﻧﻚ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ  (.
§ ﺽﺍﻷﺭ ﺢﻟﺴﻄ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻂﻣﺸ ﺔﻣﺴﻼﻣ  .  
§ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺖﲢ ﺭﺍﻋﺎﻥﺬﺍﻟ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥﺽ ﺍﳊﻮ ﺖﲢ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﺎﻥ  ،ﺓ  .  
§ ﻋﻠ ﻅﻰﺍﳊﻔﺎ ﲔﻭﺍﻟﻜﺘﻔ ﺽﻭﺍﳊﻮ ﻬﺮﻈﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟﺮﻗﺒ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ  .  

  
 
 ٨٧١
§ ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻦ ًﺑﻌﻴﺪﺍﹰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻔﺲ ﰲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ  ﺭﺍﻉﺬﺍﻟ ﺭﻓﻊ  .  
§ ﻋﻠ ﺎﺀﻘﻰﺍﻟﺒ  ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﺬﻫ »١-٠١« .  
§ ﺇﱃ ﺓﺩﺍﻟﻌﻮﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻭﺿﻊ  .  
§  ﺧﺮﻵﺍ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻧﻔﺲ ﺗﻜﺮﺍﺭ » ﲎﺍﻟﻴﻤ ﻡﺪﻘﻭﺍﻟ ﺭﺍﻉﺬﺍﻟ «.   
٤. ﺭﺟﻞﻸﻟ ﻗﻮﺓ ﲤﺮﻳﻦ:   
§ ﺍﳉﺴﻢ ﺕﻀﻼﻋ ﺷﺪ ﻣﻊ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ  . 
§               ﻜـﻦﳑ ﺣـﺪ ﺃﻗـﺼﻰ  ﺇﱃ ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻦ ﲔﺍﻟﻜﻌﺒ ﺩﺑﻌﺎﺈﺑ ﻷﻋﻠﻰ ﺍﳉﺴﻢ ﺭﻓﻊ
ﲔﺪﻣﻘﺍﻟ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻑﻭﺍﻟﻮﻗﻮ  . 
§  ﺍﳉﺴﻢ ﻝﺍﺰﺇﻧ) ﲔﺍﻟﻜﻌﺒ( ﺽﺭﻸﻟ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ ﺀﻂﺑﺒ  . 
§  ﻕﺍﻟﺴﺎ ﺕﻀﻼﻋ ﺔﻮﻳﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ) ﺔﺍﻟﺴﻤﺎﻧ( ﻬﺎﺋﻭﺑﻨﺎ  .
٥. ﻮﻘﺗ ﻬﺮﲤﺮﻳﻦ ﻈﺍﻟ ﺔﻳ:   
§  ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ ﺎﺀﻘﺍﻻﺳﺘﻠ) ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻰ  (.  
§   ﻋﻠ ﻣﻦ ﺍﳉﺴﻢ ﻰﺭﻓﻊ ﺔﺑﻮﺍﺳﻄ ﺽﺍﻷﺭ:  ﻛﻠ ﺒﻴﺖﺜﺘﺗ    ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻴـﺪﻳﻦ  ﺎ
ﻴﻢﻘﻣﺴﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺢﺗﺼﺒ ﺚﻴﲝ ﺎﺩﳘﻭﻓﺮ  .  
§ ﺽﺭﻸﻟ ﻕﻭﺍﻟﺴﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻬﺎﻼﻭﻣ ﲏﺍﻟﻴﻤ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺔﺭﻛﺒ ﲏﺛ  .  
§           ﺯٍﺗﻮﺍ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺢﺗﺼﺒ ﺚﻴﲝ ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍﹰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻓﻊ    ﻣﻌﻬـﺎ 
ﺍﻟﻮﻗ ﻭﰲ  ﻪﻧﻔﺴﺖ ﺗﻜ ﻣﺴﺘﻮﻮﻻ  ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻯﻥ ﻑﺍﺩﻭﺍﻷﺭ ﻬﺮﻈﺍﻟ  .  
§ ﻠﻒﺨﻟﻠ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ  ﺍﻟﺮﻛﻞ ﻳﺘﻢ  .  
§ ﲏﺍﻟﻴﻤ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ.  
  
 

  
 
 ٩٧١
٦. ﺍﻷﺭﺟﻞ  ﻤﻞﲢ ﻗﻮﺓ ﺓﺩﻳﺎﺰﻟ ﲤﺮﻳﻦ:   
            ﺔﺍﻷﻣﺎﻣﻴـ  ﺬـﺨﺍﻟﻔ ﺔﻠﻀﻋـ ﺔﻮﻳﻘﺗ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ) Hamstring (
         ﺗﻌ ﻡﻭﻋﺪ ﻤﻠﻚﲢ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﺰﻳ ﺔﺍﻟﻠﻴﻮﻧ ﻣﻦ ﻳﺪﺰﺍﳌ ﺎﻛﺴﺎﺈﻭﺑ       ﺑـﺄﻱ ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺟﻠﻚ  ﺐ
ﺑﺴﻴﻄﺎﹰ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﱴﺣ ﺩﻬﻮﳎ  .  
§ ﻋﻠ ﺎﺀﻘﻰﺍﻻﺳﺘﻠ  ﺽﺍﻷﺭ) ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻰ  (.  
§ ﺋﻂﺎﺤﻟﻠ ﲔﺪﻣﻘﺍﻟ ﺔﻣﻮﺍﺟﻬ  . 
§ ﻋﻠ ﻅﺍﳉﺴﻢﻰﺍﳊﻔﺎ  ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ  .  
§ ﺋﻂﺍﳊﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻴﺎﹰ ﺍﻷﺭﺟﻞ  ﻗﺪﻣﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺿﻊ  .  
§ ﲔﺍﻟﺮﻛﺒﺘ ﲏﺛ ﻡﻋﺪ  .  
§ ﻋﻠ ﻀﻐﻂﺍﻟ  ﺔﺎﻭﻟﳏﻰ ﺋﻂﺎﺤﻟﻠ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﺎ  ﰲ ﺍﻟﺮﺟﻞ  .  
§ ﻡﺎﻈﺑﺎﻧﺘ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ  .  
§ ﺇﱃ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﱴﺣ ﻴﺎﹰﳚﺗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺾﺧﻔﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻭﺿﻊ  .  
§ ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻧﻔﺲ ﺗﻜﺮﺍﺭ  .  
٧. ﻟﻠﺼﺪﺭ ﲤﺮﻳﻦ:   
§ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻘﺔﻣﻨﻄ ﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﻳﻔﻴﺪ  .  
§  ﻋﻠ ﺎﺀﻘﻰﺍﻻﺳﺘﻠ         ﻛﻠ ﺒﺖﺜﺗ ﺚﻴﲝ ﺽ،ﺍﻷﺭ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﻔﻊ ٍﻣﺴﺘﻮ ﺢﺳﻄ ﺘ   ﲔﺪﻣﻘﺍﻟ ﺎ
ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ  . 
§  ﻋﻠﻰ ﺱﻭﺍﻟﺮﺃ ﲔ،ﺍﻟﻜﺘﻔ ،ﻬﺮﻈﺍﻟ ﻑ،ﺍﺩﺍﻷﺭ ﺛﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪﺢ ﺍﻟﺴﻄ ﺍﺬﻫ  .  

  
 
 ٠٨١
§      ﰒ ﻠﻒﺨﻟﻠ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺮﻳﻚﲢﻟ       ﻃﺔﻮﻀﻐﻣ ﲔﺍﻟﻜﺘﻔ ﺔﻤﻈﻋ ﺗﻜﻮﻥ ﺚﻴﲝ ﺳﻔﻞﻸ
           ﺇﱃ ﺫﻟـﻚ  ﻯﺆﺩﻭﺳﻴ ،ﻷﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺢﺍﻟﺴﻄ ﺔﻣﻮﺍﺟﻬ ﰲ
ﻂﺑﺴﻴ ﺑﺸﻜﻞ ﻬﺮﻈﺍﻟ ﺱﻮﻘﺗ  .  
§            ﺍﳊﺪﻳﺪﻱ  ﺑﺎﻟﺒﺎﺭ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍ ﻣﻊ ﻴﻢﻘﻣﺴﺘ ﻂﺧ ﰲ ﻷﻋﻠﻰ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﻜﻠﺑﺭﻓﻊ  ﺘـ ﺎ
ﻛﻠ ﲔﺑ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﲔﺍﻟﻜﺘﻔ ﻂﺧ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺎ  .  
§              ﻋﻨـﺪ ﺱﺍﻷﻧﻔﺎ ﻁﺎﻘﺍﻟﺘ ﻡﻋﺪ ﻣﻊ ﺍﳊﺪﻳﺪﻱ  ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻴﻖ ﻧﻔﺲ ﺬﺃﺧ
ﻪﻀﺧﻔ  . 
§           ﻷﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ ﺑﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻴﻚ ،ﻟﻠﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻝﻭﺻﻮ ﺩﺮﲟﺠ   " ﻝـﺎﻭﲢ ﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪﻐﺔ؛ ﺑﺎﻟ ﺇﺻﺎﺑﺎﺕ  ﺐﻳﺴﺒ ﺃﻥ ﺍﳌﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻷﻧﻪ  . " 
§ ﺔﺎﻭﻣﻘﻟﻠﻤ ﺣﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺃﻥ ﺩﺮﲟﺠ ﲑﻓﺯ ﺝﺇﺧﺮﺍ   . 
§ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﻣﻊ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺔﻗﻤ ﻋﻨﺪ ٍﺛﻮﺍﻥ ﻊﻀﻟﺒ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ  .  

  
 
 ١٨١
 

ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ             ": ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣـﻦ ﺩﺍﻟﻔـﺮ ﲤﻜـﻦ  ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺮﻛﺒ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺗﻠﻚ ﻫﻲ
   ﰲ ﺃﺍﳊﺮﻛﻲ  ﻣﻦﺯ ﻗﻞ   ،            ﲑﺑﺘـﺄﺛ ﺃﺧـﺮﻯ  ﺔﺟﻬ ﻭﻣﻦ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﲑﺑﺘﺄﺛ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻂﻭﺗﺮﺗﺒ
 ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻑﺍﻷﻟﻴﺎ   ،     ﺭﻓ ﺇﱃ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻑﻭﻳﻬﺪ         ﱯﺍﻟﻌـﺼ  ﺯﺍﳉﻬـﺎ  ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﻊ
ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  ﺾﺑﻌ ﺇﱃ ﺔﺿﺎﻓﻹﺑﺎ ﻠﻲﻀﻭﺍﻟﻌ  . " 
             ﺯـﺎﳒﺍﻻ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﻟﻠﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺃﻭﺗﻌﺪ  
ﺍﺀﺩﺍﻷ  ﺔﺑﺴﺮﻋ    ﻛﻤﺎ  ﻫﻮ     ﺾﺭﻛ ﻟﻌﺪﺍﺀ ﻝﺍﳊﺎ »ﻡ٠٠١«،   ﲏﺗﻌ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻭﻫﻨﺎ   ﺔﻣـﺴﺎﻓ  ﻗﻄﻊ
   ﻜﻦﳑ ﻣﻦﺯ ﺑﺄﻗﻞ ﺓﺩﺪﳏ   ،     ﺍ ﻛﺮﺓ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﻣﻬﻤ ﻭﻫﻲ      ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻭﻛﺮﺓ ﺔﺍﻟﺴﻠ ﻭﻛﺮﺓ ﻟﻴﺪ ... ﱁﺍ
   ﺎﺑﺄ ﻑﻭﺗﻌﺮ    " ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﺍﺀﻣ ﺩﺃ      ﰲ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﺣﺮﻛ ﺃ   ﻜﻦﳑ ﻣﻦﺯ ﻗﺼﺮ  " ،   ﻣﻊ ﻂﻭﺗﺮﺗﺒ
ﻛﺒ ﺎﹰﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺍﹰﺑﺎﻗﻲ ،ﲑﺎ  ﻭﺗﺘﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺮﺆﺗ ﺇﺫ .  ﺐﻋﻼﻟ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻴﳘﺃ ﺔﻟﻠﺴﺮﻋ
   ﺘﻠﻒﳐ ﰲﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎ          ﺳﺮﻋ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ  ﺍﺀﺩﺃ ﰲ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﺗﺸﻜﻞ ﻓﻬﻲ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ،ﺔ  ﺇﱃ 
            ﺃﻭ ﺰﻔـﻘﺍﻟ ﺃﻭ ﻼﻕﺍﻻﻧﻄـ  ﰲ ﺐﻭﺍﳌﻨﺎﺳ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﺐﺟﺎﻧ  ﺍﺀﺩﺃ  
 ﺃﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕﺜﲑ ﻟﻠﻤ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ  .  
  ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺔﻛﺼﻔ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ       " : ﰲ ﺔﺣﺮﻛﻴ ﻝﺃﻓﻌﺎ ﺯﺎﳒﺍ ﺔﻣﻮﻫﺒ ﺃﻫﻲ     ﲏﻣـﺯ ﻓﺎﺻـﻞ  ﻗﺼﺮ  
  ﺍﳌﺘﻮﻓﺮﺓ  ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﺿﻤﻦ،    ﲔﻣﻔﺘﺮﺿ ﺃ        ﺗ ﻭﻻ ﺔﻗﺘﺆﻣ ﺍﳌﻌﻄﺎﺓ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﻥ  ﺴﺘﺪﻋﻲ
 ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺙﺣﺪﻭ        . " ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﺔﻣﻼﺳ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺗﺘﻮﻗﻒ »  ﺍ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕﻹ   ﺛـﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻒ«  ،        ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﰲ ﻁﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎ  ﺽﺒﺎﻘﺍﻻﻧ ﲔﺑ ﺩﻝﺍﻟﺘﺒﺎ ﺔﺳﺮﻋ ﺃﻱ  .  ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
      ﺔﺎﺑﻠﻘﺍﳌ ﺕﻀﻼﻭﺍﻟﻌ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﻋﻤﻞ ﰲ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺩﻭﺟﻮ     .  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ

  
 
 ٢٨١
    ﻧﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋﻑ ﺍﻷﻟﻴﺎ    ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ        ﺔﻭﺍﻟﻨﻔـﺴﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻭﺣﺎﻟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ
ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﺍ ﻑﺮﻭﻈﻭﺍﻟ،  ﻜﻦﳝﻭ ﺯﺎﳚﺇﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺑﺎﻟﻨ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  :   
١.  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﺋﺺﺼﺎﳋﺍﻑ ﻟﻴﺎﻸﻟﺔ ﻠﻴﻀﺍﻟﻌ  .  
٢. ﺩﺑﺎﻟﻔﺮ ﺹﺎﳋﺍ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻂﳕ.   
٣. ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ.   
٤. ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ.   
٥.  ﺔﺍﳌﺸﺘﺮﻛ  ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺔﻗﺎﺑﻠﻴﻁ ﺍﻻﻣﺘﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺔﺎﻭﻣﻘﺍﳌ ﺕﻀﻼﻭﺍﻟﻌ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﰲ.   
٦.  ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺓﺍﳌﻌﻨﻮﻳﺎﺕ ﺩﺭﺍﻹﻭﺍﺐ ﻋﻼﻟ ﺔﻮﻳﻘﺍﻟ  . 
ﺇ     ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻥ- ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕﻭﻻﺳﻴﻤﺎ  ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ -  ﺝﺘﺎﲢ ﺇ ﱃ
      ﻭ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻼﻝﺧ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﺗﻮﺍﻓﺮﲝ   ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﺐﺴ،  ﺃ     ﺾﺍﻟـﺮﻛ ﻣﻦﺯ ﻭ
 ﻋﻦ ﻀﻼﻓ  ﺃ      ﺔﺍﳌﺸﺘﺮﻛ  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻥ   ﺃﺗﺸﻜﻞ  ﻧﺴﺒ ﺎﻀﺎﻳ    ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﰲ ﺔﺘﻠﻔﳐ ،   ﻀﺢﺗﺘ ﻭﻟﻜﻲ 
 ﺑﺸﻜﻞ ﺔﻧﺴﻮﺃﺍﳊﺎﻟ  ﻕﺩﻕﺍ ﻷﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﻠﺜﻣ  :  
 ﻝﺎﺜﻣ) ١   (
§  ﻣﻦ ﳌﺪﺓ ﺾﺭﻛ »٠٣-٠٦«ﺔﺛﺎﻧﻴ  .  
§  ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﻣﺴﺎﻓ»٠٠٢-٠٠٤ «ﻣﺘﺮ.  
§  ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺒﺍﳌﺗﻨﻤﻰ  ﻝﺍﳉﺪﻭ ﰲ ﺔﻴﻨ) ٢٧ . ( 
 ﻝﺟﺪﻭ)٢٧  ( 
  
         
           
  

  
 
 ٣٨١
 ﻝﺎﺜﻣ)٢  (
§ ﺍﺀﺩﳌﺃ  ﲪﻞ ﺪ ﻣﻦ ﺓ»٠٨-٠٠١«ﺔﺛﺎﻧﻴ  .  
§ ﺃﻭ  ﻣﻦ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ »٠٠٥-٠٠٦«ﻣ ﺘﺮ.  
§  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻳﻨﻤﻲ   ﻝﺍﳉﺪﻭ ﰲ ﺤﺔﺍﳌﻮﺿ) ٨٢( 
 ﻝﺟﺪﻭ)٨٢  (
  
         
           
 ﻝﺎﺜﻣ) ٣   (
§  ﻣﻨﻪﺯ ﱯﺗﺪﺭﻳ ﺃﲪﻞ  ﻣﻦ ﺮﺜﻛ»٠٠١«ﺔﺛﺎﻧﻴ  .  
§ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻳﻨﻤﻲ   ﻝﺍﳉﺪﻭ ﰲ ﺤﺔﺍﳌﻮﺿ) ٩٢( 
 ﻝﺟﺪﻭ)٩٢  (
  
     
       
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻡﺃﻗﺴﺎ  :  
ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻡﺍﻷﻗﺴﺎ ﺇﱃ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺴﻢﻘﺗ  :  
١.ﺔ ﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  :  
  ﻭﻫﻲ      ﺇﱃ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻝﺎﻘﺁﺍﻻﻧﺘ       ﻜﻦﳑ ﻭﻗﺖ ﻭﺑﺄﻗﻞ ﺔﻜﻨﳑ ﺔﺳﺮﻋ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺧﺮ،   ﺜﻼﻣـ 
             ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠـ  ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻗﺎﺓﻼﳌ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺝﺮﳜ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺇﱃ ﺍﳌﺮﻣﻰ ﺱﺣﺎﺭ ﺝﺘﺎﳛ
          ﺑﻪ ﺍﳌﻬﺎﺟﻢ  ﺩﺍﻧﻔﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ  ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺃﻭ ﲔ،ﺍﳌﻬﺎﲨ ﺇﱃ ﺔﺍﳌﺮﺳﻠ   ،     ﺐﻋـﻼﻟ ﺔﻣﻬﻤ ﻭﻫﻲ
 ﻡﻣﺎﻸﻟ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﺼﻢﻛﺮﺓ ﳋﺍ ﻑﻫﺪ ﻩﺎﲡ  . 

  
 
 ٤٨١
٢.ﺔ ﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  :  
      ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻨﺪ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺒﺎﺿﺎﺕﻘﺍﻻﻧ ﺔﺳﺮﻋ ﻭﻫﻲ   .  ﺔﺿﺮﻭﺭﻳ  ﺍﺀﻭﻫﻲ ﺩﻷ  ﺍﳊﺮﻛ  ﺔ
ﺍﺓﺩﺑﺄ ﻯﺆﺩﺗ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺔﻭﺧﺎﺻ  .  
٣.ﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋ ﻤﻞﲢ  :  
         ﺔﻜﻨﳑ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻓﺘﺮﺓ ﻝﻮﻃﻷ ﺳﺮﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻗﺪﺭﺓ   ؛    ﺐﺑـﺴﺒ ﻭﺫﻟﻚ
ﻼﺍﻟ ﻣﻦ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺍﺀﺗﻜﺮﺍﺭ ﺩﺍﻷ ﰲ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺐﻋ  .  
٤.ﺔ ﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﺳﺮﻋ  :  
   ﺎﺑﺄ ﻑﺗﻌﺮ         ﰲ ﲔﻣﻌ ﺜﲑﳌ ﺔﺣﺮﻛﻴ ﺔﺎﺑﺠﺍﺳﺘ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺃﺍﻟ   ﻜﻦﳑ ﻣﻦﺯ ﻗﺼﺮ . ﺇ   ﲤﺘﻊ ﻥ
   ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺐﻋﻼﺍﻻﺍﻟ      ﰲ ﺔﻓﺮﺻ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺔﺎﺑﺠﺍﺀﺳﺘ ﺩﺍﻷ     ﺮﻙﺤﻭﺍﻟﺘ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﻩﺎﲡ    ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺓ 
      ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﰲ ﺒﺎﳍﺎﻘﻻﺳﺘ   ،ﺇﻭ     ﺍ ﺔﺎﺑﺠﺍﺳـﺘ ﺔﺳﺮﻋ ﻥ    ﻟﻌـﺪﺍﺀ  ﺜﲑﻟﻠﻤـ 
»ﺔﻗﻃﻼﺃ  ﺱﺍﳌﺴﺪ «        ﻕﺳﺒﺎ ﰲ ﺍﳌﻄﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ »ﻡ٠٠١«       ﻣﻨﺎﻓﺴﻴﻪ  ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻔﻮﻗﺎﹰ ﺎﹰﲬﺯ ﺗﻌﻄﻴﻪ 
ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﰲ  .  
             ﺍﳌﻮﺍﻗـﻒ  ﺣﻞ ﰲ ﲤﻜﻨﻪ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺍﳌﺮﻣﻰ ﺱﺣﺎﺭ ﲤﺘﻊ ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ
           ﳍﺎ ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﺍﳊﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﺔﺟﺎﺑﻹﺍ ﰲ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻣﻨﻪ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺔﻭﺍﳌﻔﺎﺟﺌ  ﺔﺍﻟﺼﻌﺒ،  ﻭﻳﻨﻄﺒ  ﻖ
   ﺐﺮﻳﻘﺍﻟ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﻒ  ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ  »   ﺍﺀﺰﺍﳉ ﻘﺔﻣﻨﻄ ﺍﺧﻞﺩ «، ﺇﺫ        ﻩـﺎﲡ ﻓﻌـﻞ ﺩﺭ ﺔﺳﺮﻋ ﺐﻳﺘﻄﻠ 
ﺔﺮﺑﻀﺍﻟ  .  
  ﺃﻣﺎ   ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﻣﻦﺯ      " : ﺔﺎﻳـﻭ ﺜﲑﺍﳌ ﻬﻮﺭﻇ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﻮﺍﻗﻌ ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻓﻬﻲ
  ﻟﻪ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ   . " ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺭ ﻑﻳﻌﺮ ﺑﻴﻨﻤﺎ      " : ﺰﺍﳊﺎﻓ ﻬﻮﺭﻇ ﲔﺑ ﺼﻮﺭﺓﶈﺍ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﺄﻧﻪ
ﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﻭﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﳊﺮﻛﻴ ﺔ   ." 
ﺇﱃ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﺳﺮﻋ ﺴﻢﻘﻭﺗ  : 

  
 
 ٥٨١
§ ﻂﺍﻟﺒﺴﻴ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺭ  :  
         ﻟ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﻮﺍﻋﻴ ﺔﺟﺎﺑﻹﺍ ﻭﻫﻲ ،ﻭﺍﺣﺪ ﺜﲑﳌ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺔﻗﺎﺑﻠﻴ ﺪﻥﻭﻫﻲ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ،  ﻀﻼﻓ
 ﺃ ﻋﻦ       ﻭﻣـﺴﺘﻌﺪﺍﹰ  ﻣﻬﻴﺌﺎﹰ ﻳﻜﻮﻥ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻥﺈﻓ ﺍﺬﻟ ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺎﹰﻘﻣﺴﺒ ﻑﻣﻌﺮﻭ ﺜﲑﺍﳌ ﻥ
     ﺜﲑﺍﳌ ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﺔﺟﺎﺑﻺﻟ »  ﻓﻌﻞ ﺩﻛﺮ«   ﻞﺜﻣ ﺇ  ﺍﳌ ﺔﻗﻃﻼ   ﺱﺴﺪ»   ﺍﳌﻄﻠـﻖ  ﺇﺷﺎﺭﺓ«     ﻕﺳـﺒﺎ ﰲ 
»ﻡ٠٠١«،  ﺮﺑﺎﺕﻀﻭﺍﻟ ﺼﻢﳋﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻗﻄﻊ ﺣﺎﻻﺕ  ﰲ ﻂﺍﻟﺒﺴﻴ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺭ ﻬﺮﻈﻭﻳ ﻛﻤﺎ 
   ﺍﳌﺒﺎﺷﺮﺓ  ﻏﲑﻭ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮﺓ  ﺍﳊﺮﺓ  .  ﺑ ﻑﻳﻌﺮ ﺄﻛﻤﺎ   ﻧﻪ        " ﺇﺷـﺎﺭﺓ  ﻋﻠـﻰ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳـﺘ  ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺔﻣﻌﺮﻭﻓ  ."
§ ﺪﻘﺍﳌﻌ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺭ  :  
     ﻟ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﻮﺍﻋﻴ ﻏﲑ ﺔﺟﺎﺑﻹﺍ ﺪﻥﻭﻫﻲ      ﱂ ﺇﺫ ﺜﲑ،ﺍﳌ ﻩﺎﲡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ     ﻣﻌﺮﻭﻓـﺎﹰ  ﺜﲑﺍﳌ ﻳﻜﻦ  ،
      ﺒﺎﻟﻪﻘﻻﺳﺘ ﺔﻳﲢﻀﲑ ﻓﺘﺮﺓ ﺩﻭﺟﻮ ﻡﻋﺪ ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻭﻫ،     ﺏﺍﻷﻟﻌـﺎ  ﰲ ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺬﻩﻫ ﻞﺜﻣ ﻬﺮﻈﻭﺗ 
  ﺔﺍﻟﻔﺮﻗﻴ»      ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻭﻛﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻛﺮﺓ ﺔﺍﻟﺴﻠ ﻛﺮﺓ...  ﱁﺍ«،       ﺍﺀﺰﺍﳉـ ﺔﺿﺮﺑ ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ﻟﻚﺬﻭﻛ
  ﺍﳌﺮﻣﻰ ﺱﳊﺎﺭ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ،        ﺍﺕﺜﲑﻣ ﺑﻌﺪﺓ ﻂﺗﺮﺗﺒ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩﻭﻫ ﺃ       ﺍﻟﻜـﺮﺓ  ﰲ ﺔﺍﻟﺴﺮﻳﻌ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭ
ﺋﺮﺓﺍﻟﻄﺎ). ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﻗﺪﺭﺓ ﺩﻭﺗﻌﺪ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺰﺣﻮﺍﻓ ﻝﺣﺼﻮ ﻋﻨﺪ ﻬﺮﻈﻭﻳ  (. 
ﺇ      ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺭ ﺔﺳﺮﻋ ﻥ »    ﺔﺍﻟﺴﻠﻴﻤ ﺔﺍﻟﺴﺮﻳﻌ ﺔﺎﺑﺠﻭﺍﻻﺳﺘ ﻑﺍﻟﺘﺼﺮ « :"    ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻫﻲ
              ﺬﻩﻫـ ﻝﺣﻴـﺎ ﻑﺍﻟﺘﺼﺮ ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﺍﻟﺮ ﺛﺎﺭﺓﻹﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻑﺍﻟﺘﺼﺮ
ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺃﻭ ﻼﻡﺑﺎﻟﻜ ﺛﺎﺭﺓﻹﺍ   ." 
ﻋﻠﻰ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  : 
§  ﺍﻟﻔ ﻼﻕﺍﻻﻧﻄ   ﺾﺭﻛ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻲﺋﺎﺠ »٠٩%«     ﺔﻣـﺴﺎﻓ  ،ﻲﺋـﺎﺠﺍﻟﻔ ﺍﻟﺘﻮﻗـﻒ  ﰒ 
 ﺾﺍﻟﺮﻛ»ﻡ٥٣«. 

  
 
 ٦٨١
§       ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻩﺎﲡ ﻬﺮﻈﻭﺍﻟ ﻼﻕﺍﻻﻧﻄ »ﻡ٠٢«،       ﺃﻭ ﻦﳝﺍﻷ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ  ﻼﻕﺍﻻﻧﻄ ﰒ 
ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻩﺎﲡﺑﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ.  
§  ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ  ﺍﻟﺒﺪﺀ »ﻡ٠٢« . 
§  ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ  ﺾﺃﻭﺿﺎﻉﺍﻟﺮﻛ  ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺔﺘﻠﻔﳐ »ﻡ٠٦«. 
§ ﻩﺎﲡﺍﻻ ﲑﻴﻐﺗ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ  ﺾﺍﻟﺮﻛ.   
§ ﺍﻟﻜﺮﺓﺮﻟﺍ  ﺔﻣﻨﺎﻭﻟ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ  ﺾﻛ.   
§  ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟ »ﻡ٠٣« ﺔﺍﻟﺴﺮﻳﻌ ﺓﺩﻭﺍﻟﻌﻮ  .  


  
 
 ٧٨١
 

   ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﲏﺗﻌ          ﺍﳌﺒـﺎﺭﺍﺓ  ﻣﺪﺓ ﻝﻮﺍﻃ ﺍﳉﻴﺪ ﺍﺀﺩﺑﺎﻷ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ،  
        ﺔﻭﺧﻄﻄﻴ  ﺔﻣﻬﺎﺭﻳ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﺔﺑﺪﻧﻴ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺘﻠﻜﻪﳝ ﻣﺎ ﺪﻣﺎﹰﺨﻣﺴﺘ،      ﻣـﻦ ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺔﺑﺪﺭﺟ 
ﺔﺍﻟﺪﻗ     ﺩﺟﻬﺎﻹﻭﺍ ﺐﺑﺎﻟﺘﻌ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ  ﻭﻥﺩ         . ﻛﻔﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺘﻠﻜﻪﳝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ
ﰲ   ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ،      ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ  ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺓ  ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺔﺎﺻﲞﻭ   .  ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﻭﺍﻟ
ﻓﻴﻬﺎ ﻜﻢﺤﺗﺘ ﺐﺍﻟﺘﻌ  ﺔﺗﻴﻵﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ  :  
١. ﻱﺰﺍﳌﺮﻛ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ  . 
٢. ﻧﺴﺎﻥﻹﺍ ﺟﺴﻢ ﺓﺰﻷﺟﻬ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ.   
٣. ﺩﺍﻷ ﺎﻥﻘﺇﺗ ﺍﳉﻴﺪﻣﺪﻯ  ﻪﻘﻭﺗﻮﺍﻓ ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺍﺀ.   
٤. ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻋﻨﺪ ﺍﳉﻬﺪ ﺬﻝﺑ ﰲ ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ.   
٥. ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺓﺩﺭﺍﻹﺍ ﻗﻮﺓ.   
 ﺎﺑﺄ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﻑﺗﻌﺮ  : ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﺀﻗﺪﺭﺓ ﺩﺃ     ﰲ ﻁﺍﳍﺒـﻮ ﻭﻥﺩ ﺐﺍﻟﻠﻌـ ﻁﻧـﺸﺎ 
   ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻣﺪﺓ ﻝﻮﺍﻃ ﻓﺎﻋﻠﻴﺘﻪ  .  ﺃﻭ        " ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻼﻝﺧـ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻗﺪﺭﺓ ﻫﻲ. " 
 ﺎﺑﺄ ﻑﺗﻌﺮ ﻛﻤﺎ" ﻭﻣﺴﺘﻤﺮ  ﺛﺎﺑﺖ ﺽﺒﺎﻘﺍﻧ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺎﺀﻘﺍﻟﺒ ﻋﻠﻰ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﻗﺪﺭﺓ  . " 
        ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﰲ ﻣﻬﻤﺎﹰ ﻭﺭﺍﹰﺩ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺐﺇﺫﺗﻠﻌ  ﻥﺇ     ﺔﺣﺮﻛﻴـ  ﺔﺑـﺴﺮﻋ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  
»٥٢  %٠٤،  %٠٥، %«      ﻱﺆﺩﻳ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺇﻣﻦ       ﺔﻧـﺴﺒ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﱃ
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ . ﻓ ﺍﺬﻟﺈ       ﺔﺍﻟﺴﺮﻳﻌ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺯﺎﳒﺍﻻ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆﺗ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﻥ  ".  ﺔﻭﺍﻟـﺴﺮﻋ
 ﻻ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ  ﻜﻦﳝ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻈﺔﺎﻓﶈﺇﱃﺍ  ﺾﺭﻛ ﺔﺎﻳ »ﻡ٠٠١«،   ﺍﺬﻫـ ﺩﻭﻳﻌﻮ ﺇﱃ   ﺽﻔـﺎﳔﺍ 
             ﻱﺬﻭﺍﻟ ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺜﲑﺍﳌ ﱄﺗﻮﺍ ﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﺐﺗﻌ ﺐﺑﺴﺒ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ
 ﻱﺆﺩﺇﱃﻳ  ﺙﺣﺪﻭ ﺔﻋﺎﻗﻹﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻊﺍ   ." 

  
 
 ٨٨١
 ﻂﻄﳐ)٦  (
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺃﻧﻮﺍﻉ   
   
 
   
  

 
  
  
   
 
 
  
– 

 

  

  

  

 

 

  
 
 ٩٨١
ﺃﻭﻻﹰ: ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  :  
   ﻗﺪﺭﺓ ﺮﻳﺎﺿﻲﺍﻟﻭﻫﻲ     ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﳊ   ﺮﻛﺎﺕﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ      ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﻗﺖ ﻼﻝﺧ   ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﺃﻭ
   ﻝﺍﱰﺍﻟ ﺃﻭ           ﺔﻴﻔﻴـﻇﺍﻟﻮ ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﻭﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺘﻮﻗﻒ  ﺐ،ﺍﻟﺘﻌ ﻣﺎﺕﻼﻋ ﻬﻮﺭﻇ ﻭﻥﺩ
   ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺓﺰﺟﻬﻸﻟ »           ﺯﻭﺍﳉﻬـﺎ  ﻠﻲﻀﺍﻟﻌـ ﺯﻭﺍﳉﻬـﺎ  ﺍﻟﺘﻨﻔـﺴﻲ  ﺯﻭﺍﳉﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﺯﺍﳉﻬﺎ
ﱯﺍﻟﻌﺼ«، ﺰﻭﻳﺘﻤﻴ ﺍﺀﺩﺍﻷﻃ  ﻭﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺔﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻫﻨﺎ ﺔﻮﻳﻠ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ: ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  :  
     ﺐﺍﻟـﺼﻌ  ﺐﺍﻟﻠﻌ ﻁﺑﻨﺸﺎ ﺗﺘﺼﻒ ﺣﺮﻛﺎﺕ  ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴ  ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺔﻓﻌﺎﻟﻴ ﰲ ﻁﺍﳍﺒﻮ ﻭﻥﺩ  ﺔ، ﻮﻳﻠﻃ ﻭﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺰﻭﻳﺘﻤﻴ  .  
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﻡﺃﻗﺴﺎ  :  
١.ﺔ ﻴﻨﻴﺠﺍﻷﻭﻛﺴ  ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ:  nduranceE erobicA   
    ﺍﻟﺪﻳ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻭﻫﻲ        ﻋﻤـﻞ  ﻼﻝﺧـ ﻣﻦ ﺔﻣﻌﺘﺪﻟ ﺷﺪﺓ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻨﺎﻣﻴﻜﻲ
    ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﻋﻤﻞ ﺔﳊﺎﻟ ﺍﳌﻄﻮﺭ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺯﺍﳉﻬﺎ »  ﺐﻠـﻘﺍﻟ  ،  ﺍﻟـﺪﻭﺭﺍﻥ ،  ﺍﻟﺘـﻨﻔﺲ« 
 ﻝٍﻋﺎ ﺴﺘﻮﻯﲟ   ﺍ ﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺎﺕ  ﻷ  ﺔﻟﺩﺍﳌﺘﺒﺎ ﺔﻴﻨﻴﺠﻭﻛﺴ،         ﺍﻟـﺪﻭﺭﻱ  ﺯﺍﳉﻬـﺎ  ﺔﻄﺎﻭﻟـﲟ ﻑﻭﺗﻌﺮ 
ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  . 
٢.ﻼﺍﻟ ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺃﺔﻴﻨﻴﺠﻭﻛﺴ:  nduranceE erobicAAn    
   ﺔﻗﺎﺑﻠﻴ ﻭﻫﻲ   ﺔﻠﻀﺃﺍﻟﻌ          ﰲ ﺔﺍﳌـﺸﺎﺭﻛ  ﻋﻠـﻰ ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺔﻤﻮﻋﺍ ﺃﻭ    ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـﺎﺕ  ﺍﺀﺩ
ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻭﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ،ﻧﻮﻋ  ﻥﺎﻭﻫﻲ  : 
ﺃ.ﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ : nduranceE peed S  
§  ﳌﺮﺍﺕ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻊ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﰲ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﻭﻫﻲ  ﻗﺼﻮﻯﻋﺪﺓ  ﺑﺸﻜﻞ  .  

  
 
 ٠٩١
§            ﺔﺭﺟﺩ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺐﻠﻐﺍﻟﺘ ﰲ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﻫﻲ ﺃﻭ
ﻋﺔ ﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﺒﺎﺿﺎﺕﻘﺍﻻﻧ ﺔﺳﺮﻋ ﻣﻦ ﺔﺎﻟﻴ   . 
ﺏ .ﻮﺓ ﻘﺍﻟ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ:  nduranceE trengthS   
§            ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ  ﺯﺘﺎﳝ ﻱﺬﻭﺍﻟ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺍﳉﻬﺪ ﺍﺀﺩﺃ ﻼﻝﺧ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ
ﻓﻴﻪ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﺭﺟﺩ  . 
§ "        ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺍﳉﺴﻢ ﺓﺰﺃﺟﻬ ﻗﺪﺭﺓ   ﰲ     ﻱﺬﻭﺍﻟ ﺍﳌﺘﻮﺍﺻﻞ  ﺩﻬﻮﺍ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺴﺘﻮﻳﺎﲟ ﻪﻃﻭﺍﺭﺗﺒﺎ ﻓﺘﺮﺍﺗﻪ ﻝﺑﻄﻮ ﺰﻳﺘﻤﻴﺔ ﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﺕ  . " 
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺔﻟﺘﻨﻤﻴ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  :  
§    ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺃﻻﻋﺒﺎﻥ  ﺍ ﺎﳘﺣﺪﻵﺧﺮ،      ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺔﻭﺍﳌﺴﺎﻓ »٥-٧ﻡ«  ،   ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻳﺒﺪﺃ
ﺄﺑ       ﻵﺍ ﻩﺎﲡ ﻛﻞ ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ ﻋﺒﺎﻥﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺧﺮﻥ   ،      ﻝﺍﻷﻭ ﻳﺒـﺪﺃ ﺏﺍﻻﻗﺘﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪ
 ﻗﻠﺒ ﺑﻌﻤﻞﺔ    ﺔﺃﺭﺿﻴ »ﺔﺣﺮﺟﺩ«،      ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺰﻔﻘﺑﺎﻟ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﻡﻮﻘﻭﻳ ،      ﺤﺐﺳـ ﻣـﻊ 
 ﻟﻠﺼﺪﺭ ﲔﺍﻟﺴﺎﻗ،         ﺔﳌﺴﺎﻓ ﻼﻕﺑﺎﻻﻧﻄ ﻋﺒﺎﻥﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻭﻳ ﻝﺍﻷﻭ ﺾﻳﻨﻬ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺪ
»٥-٧ﻡ«،   ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ  ﰒ ،    ﺩﻝﺑﺘﺒـﺎ ﻋﺒـﺎﻥﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻭﻳ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺓﺩﻭﺇﻋﺎ 
ﺍﻟﻌﻤﻞ . 
§       ﻣﻨﻬﻤ ﻛﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﲔﻣﺎﻧﻌ ﻡﺃﻣﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﺎﻳ    ﻣﻦ »٠٠١-٠٢١ﺳﻢ«،  ﻳﺒﺪﺃ 
    ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻴﺎﻘﺑ ﺑﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ     ﻝﺍﻷﻭ ﺍﳌﺎﻧﻊ ﻕﻓﻮ ﻣﻦ ﺰﻔﻘﺎﻟ،       ﺍﳌﺎﻧﻊ ﺖﲢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﰒ 
ﺍﻟﱐﺎ،ﺜ             ﻣـﺮ ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﺓﺩﻋـﺎﻹ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﺔﻄﻘﻧ ﺇﱃ ﺩﻭﻳﻌﻮ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ  ﰒ ﺓ 
ﺃﺧﺮﻯ،  ﳌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺍﺬﻭﻫﻜ »٥١ ﺔﺛﺎﻧﻴ« . 
§ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ ﲤﺮﻳﻦ:   
-  ﺾﺭﻛ»٠٣ ﻡ«  ﺔﺭﺍﺣ ﺑﻌﺪﻫﺎ »٠٣ ﺛﺎ«.  

  
 
 ١٩١
-  ﺾﺭﻛ»٠٥ ﻡ«  ﺔﺭﺍﺣ ﺑﻌﺪﻫﺎ »٥٤ ﺛﺎ«.  
-  ﺾﺭﻛ»٧٠ ﻡ«  ﺔﺭﺍﺣ ﺑﻌﺪﻫﺎ »٥٥ ﺛﺎ«.  
-  ﺾﺭﻛ»٠٠١ ﻡ«  ﺔﺭﺍﺣ ﺑﻌﺪﻫﺎ »٧٥ ﺛﺎ«.  
§ ﻮﺓﲤ ﻘﺍﻟ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ ﺮﻳﻦ  :  
- ﺔﺭﻣﻠﻴ ﺽﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﲤﺎﺭﻳﻦ  .  
-      ﺐﺍﻟﻮﺛ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺎﻣﺎﻣﻦ    ﺔﳌﺴﺎﻓ »ﻡ٠١«،      ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﻳﻜﺮﺭ »٥« 
ﻣﺮﺍﺕ  . 
-        ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺎﹰﺤﻓﺘ ﺐﺍﻟﻮﺛ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ »ﻡ٠١«،      ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﻳﻜﺮﺭ »٥« 
ﻣﺮﺍﺕ  . 
-         ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺐﺎﻧﺠﻟﻠ ﺐﺍﻟﻮﺛ ﰒ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ »ﻡ٠١«،     ﺍﻟﺘﻤـﺮﻳﻦ  ﻳﻜﺮﺭ 
»٥« ﻣﺮﺍﺕ  .  
-   ﻗ ﻋﻠﻰ ﻞﺠﺍﳊ     ﺔﳌﺴﺎﻓ ﲔﺍﻟﻴﻤ ﻡﺪ »ﻡ٠١«،      ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ  ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ  . 
-     ﺐﺍﻟﻮﺛ ﰒ ﺱﺃﻣﺎﻣﺎﺍﳉﻠﻮ    ﺔﳌﺴﺎﻓ »ﻡ٠١«،        ﻠـﻒﺨﻟﻠ ﺓﺩﺍﻟﻌـﻮ ﰒ »   ﻋﻠـﻰ
ﻬﺮﻈﺍﻟ«.  


  
 
 ٢٩١
 

"       ﺍﳌﻔﺎﺻـﻞ  ﺔﻭﻧﻮﻋﻴ ﺐﺗﺮﻛﻴ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺗﻌﺘﻤﺪ،     ﺔﺍﻷﺭﺑﻄـ  ﻭﻗـﺪﺭﺓ  ،    ﻭﺍﻷﻭﺗـﺎﺭ  
  ﺩﺍﻟﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺕﻀﻼﻭﺍﻟﻌ،   ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﻭﻗﻮﺓ ،    ﺔﻭﻣﺮﻭﻧ  ﺮﻱﻘﺍﻟﻔ ﺩﺍﻟﻌﻤﻮ،      ﺯﺍﳉﻬـﺎ  ﻭﻗـﺪﺭﺓ  
ﻱﺰﺍﳌﺮﻛ ﱯﺍﻟﻌﺼﺔ، ﺍﳌﻔﺼﻠﻴ ﺔﺍﻟﻌﺼﺒﻴ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ  ﺗﻨﺴﻴﻖ ﻋﻠﻰ  . " 
            ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺎﻋﺪﺓﻘﺍﻟ ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻊ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻞﺜﺗﺘﻤ
      ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﰲ ﻭﻣﺘﻄﻮﺭ  ﻡﺪﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ   ،         ﻣﻜﺎﻧﻴـﺎﺕﻹﺍ ﻋﻠـﻰ ﺗﻌﺘﻤـﺪ  ﻭﻫـﻲ
   ﻟﻠﻔﺮ ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﺔﻴﳛﺍﻟﺘﺸﺮ ﺔﺍﻟﻔﺴﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ؛ﺩ           ﻋﻠـﻰ ﺓﲑﻛـﺒ ﺔﺑﺪﺭﺟـ  ﺗﻌﺘﻤـﺪ  ﺎﻷ 
       ﺍﳌﻔﺼﻞ ﺔﺣﺮﻛ ﻭﻣﺪﻯ ﺔﻭﺍﻷﺭﺑﻄ  ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﰲ ﺔﻴﻃﻭﺍﳌﻄﺎ ﺔﺍﻻﻧﺴﻴﺎﺑﻴ   ،      ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺍﺀﺩﺃ ﺃﻥ ﺎﲟﻭ
     ﺔﻤﺋﺍﻟﺪﺍ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺔﺻﻔ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺾﺑﻌ،        ﺔﺍﻟﻄﺎﻭﻟـ  ﺗﻨﺲ ﺐﻻﻋ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻝﺎﺜﻣ ، 
   ﺍﻟﺘﻨﺲ ﺐﺍﻷﺭﺿﻲﻭﻻﻋ ،   ﺔﺍﳌﺼﺎﺭﻋ  ﺐﻭﻻﻋ ،    ﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧـﺪﻭ  ﺐﻭﻻﻋ ،     ﻛـﺮﺓ ﺐﻭﻻﻋـ   
ﺔﺍﻟﺴﻠ... ﱁﺍ  ،              ﱴﺣـ ﺟﺴﻤﻪ ﺍﺀﺰﺃﺟ ﲨﻴﻊ ﰲ ﻭﺍﺳﻊ ﺣﺮﻛﻲ ﺪﻯﲟ ﲤﺘﻌﻪ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ
ﺢﻴﺤﺻ ﺑﺸﻜﻞ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺗﻪ  ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ  .  
      ﺘﻠﻒﲣ ﹰﺜﻼﻣ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺇﻥﺰﻩﲝ ﻭﻣﺮﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﻮﻗﻊ ﺐﺴ  ،  ﺍﻟﱵ ﺔﻓﺎﳌﺮﻭﻧ
   ﺃﻭ ﻂﺍﻟﻮﺳ ﺐﻻﻋ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ   ﺱﺣﺎﺭ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻋﻦ ﺘﻠﻒﲣ ﺍﳌﺪﺍﻓﻊ ﺐﻋﻼﺍﳌﺮﻣﻰﺍﻟ  ،
       ﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚ  ﺐﻻﻋ ﺘﺎﺟﻬﺎﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻋﻦ ﺘﻠﻒﲣ ﺬﻩﻭﻫ   ،    ﻻ ﻱﺬﺍﻟـ ﺐﻋﻼﻭﺍﻟ    ﺘﻠـﻚﳝ
   ﻳﻜﻮﻥ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧﻩ ﺅﺍﺩﺃ ﺻﻌﺒﺎ      ﺎﺭﺳﻬﺎﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﻤﺎ ،        ﰲ ﺫﻟـﻚ  ﺐﻳﺘـﺴﺒ ﻭﻗﺪ 
  ﺙﺣﺪﻭﺔﺻﺎﺑﻹﺍ   ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻋﻨﺪ   ،     ﰲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﻭﺭﺍﹰﺩ ﺐﺗﻠﻌ ﺔﻓﺎﳌﺮﻭﻧ ﺍﺬﻟ
 ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﺐﻠﻏﺃﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ ،ﺇﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺐﻠﻏﺃ ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺫ  .  

  
 
 ٣٩١
ﺇ        ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﳌﺮﻣﻰ ﺱﺣﺎﺭ ﺃﻥ    ﻝٍﻋﺎ ﺪﺭﻘﺑ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻥ      ﺍﳌﻔﺎﺻـﻞ  ﰲ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻣﻦ ، 
  ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ  ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺗﻪ  ﻡﻴﺎﻘﺍﻟ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﱴﺣ  ،    ﻳﻌﺘﻤـﺪ  ﻟـﻪ ﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺴﻦﲢ ﻭﺇﻥ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺔﻋﺎﻣ ﺔﻣﺮﻭﻧ ﻣﻦ ﺘﻠﻜﻪﳝ   . 
  " ﻳﻠ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻴﻖﺤﻘﻭﻟﺘ      ﺑ ﺢﻭﻳﻨﺼ ﺔﺎﻟﻹﻃﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺈﺰﻡ     ﺔﺎﻟـﻹﻃﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺟﺮﺍﺀ
            ﺍﳌﻤﻜﻦ ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﻩﻣﺪﺍ ﺔﺎﻳ ﱴﺣ ﺀﻂﺑﺒ ﺍﳌﻔﺼﻞ ﻝﺣﻮ ﻑﺍﻟﻄﺮ ﻓﻊﺩ ﲏﺗﻌ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺴﺎﻛﻨ،   ﰒ 
    ﻟ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺎﺀﻘﺑﻹﺍٍ ﻮﺍﻥﺜ  ﻋﺪﺓ   ،          ﺍﳌﻔـﺼﻞ  ﺾﺗﻌـﺮﻳ ﻡﺑﻌـﺪ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﺰﻭﺗﺘﻤﻴ
ﺔﺻﺎﺑﻺﻟ  ." 
      " ﺍ ﻂﺗﺮﺍﺑ ﰲ ﻫﺎﻣﺎﹰ ﻭﺭﺍﹰﺩ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺐﻷﻭﺗﻠﻌ  ﺍ ﺍﺀﺩ        ﻫﻨـﺎﻙ  ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﳚﺐ ﺍﺬﻭﻟ ﳊﺮﻛﻲ
      ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻖ  ﻣﻦ ﻧﻮﻉ،         ﺔﻴـﻃﻣﻄﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﺰﺗ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻭﺧﺎﺻ 
ﺔﺎﻟﻃﻢﻭﺇ ﻈﻣﻨﺘ ﺑﺸﻜﻞ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺔ، ﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻤﻮﻋﺎﺕﺠﻭﻟﻠﻤ  ﺔﻛﺎﻓ   ."
ﻭ  ﺮﻭﺭﻱﻣﻦ ﻀﺍﻟ     ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻁﺍﺭﺗﺒﺎ ﺔﺎﻟﻹﻃﺍ         ﻋﻠـﻰ ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﻤﺎﻥﻀﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺑﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  
    ﻭ ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺯﻬﺎﺠﻟﻠ ﺔﻧﺰﺍﳌﺘ ﺔﺍﻟﺘﻨﻤﻴ          ﻭﺍﺣـﺪ  ﺐﺟﺎﻧـ ﺔﺑﺘﻨﻤﻴ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ  ﻋﻦ ﺩﻭﺍﻻﺑﺘﻌﺎ  ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ
ﻘﻂﻓ      . ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺔﻟﺼﻔ ﻝﻮﻘﺍﳌﻌ ﺍﳊﺪ ﻋﻦ ﺪﺓﺋﺍﺰﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﻨﻤﻴ ﻋﻦ ﺩﺍﻻﺑﺘﻌﺎ ﳚﺐ ﻛﻤﺎ؛  ﺎﻷ   ﺛﺮﺆﺗـ 
      ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﱯﺳﻠ ﺍﻷﺧﺮﻯﺑﺸﻜﻞ    ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻭﺧﺎﺻ   ،   ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺔﺣﺎﻟ ﻭﰲ
  ﻓ ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞﺈ       ﳊﺼﻮ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﺛﺮﺆﻳ ﺫﻟﻚ ﻥﻝ  ﺔﺇﻋﺎﻗ ﺃﻭ      ﺍﳌﻔﺎﺻـﻞ  ﺔﳊﺮﻛ ﺪﻳﺪﲢ 
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﳉﻤﻴﻊ ﺔﻧﺯﺍﳌﺘﻮﺍ ﺔﺍﻟﺘﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﻆﺎﻓﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ  .  
 ﻫﻲ ﺔﻭﺍﳌﺮﻭﻧ " : ﺷﺪ ﲑﺗﺄﺛ ﺖﲢ ﺩﻟﻠﺘﻤﺪ ﻣﻔﺼﻞ ﺑﺄﻱ ﺔﻴﻄﶈﺍ ﺠﺔﺍﻷﻧﺴ ﺔﻗﺎﺑﻠﻴ،  ﺓﺩﻭﺍﻟﻌﻮ 
  ﺍﻟﺸﺪ ﺍﺬﻫ ﻝﻭﺍﺯ ﺑﻌﺪ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﱃ  ،ﻻ  ﺠﺔﺍﻷﻧﺴ ﺬﻩﻭﻫ   ﻭﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﳌﻔﺼﻞ ﺔﺃﺭﺑﻄ ﺗﺸﻤﻞ
ﺍﻘﻂ ﻓ ﺔﺮﻛﶈﺍ ﺕﻀﻼﻟﻌ،  ﻩﺎﲡﺍﻻ ﰲ ﺍﳌﻔﺼﻞ ﺔﳊﺮﻛ ﺓﺩﺎﻀﺍﳌ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺎﹰﻀﺃﻳ ﺗﺸﻤﻞ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ 
ﻓﻴﻪ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻴﻖﲢﻘ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ  . " 

  
 
 ٤٩١
ﺇ    ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻥﺔ ﺎﻟﻹﻃﺍ    ﻑﺪ ﺇ  ﱃﺔﺎﻟﻃﺇ   ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺔﻭﺍﻷﺭﺑﻄ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺭ،   ﻣـﺪﻯ  ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ 
  ﺍﳌﻔﺎﺻﻞ  ﰲ ﺔﺍﳊﺮﻛ،    ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘ ﻭﺍﺕﺩﺃ      ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﺔﺎﻟﻹﻃﺍ،       ﺾـﺎﺑﻘﺍﳌ ـﻞﺜﻣ ﺃ ﻭ
ﺍﻟ    ﺋﻂﺍﳊﺎ ﻋﻠﻰ ﺒﺖﺜﺍﳌ ﺴﻠﻢ،  ﺃ   ﻣﻴﻞﺰﺍﻟ ﺴﺎﻋﺪﺓﲟ ﻭ   ،     ﺎﺑﺄ ﻑﺗﻌﺮ ﻛﻤﺎ    " ﻋﻠـﻰ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ
       ﺍﳊﺮﻛـﻲ  ﺯﻭﺍﳉﻬﺎ ﺯﺍﻻﺭﺗﻜﺎ  ﻑﺮﺍﻃﻷ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﺤﺔﻣﺮﺟ ﺪﻯﲟ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﻝﻋﻤﺎﻹﺍ ﺍﺀﺩﺃ . " ﻭﰲ
ﻛﺮﺬﻳ ﺁﺧﺮ ﺗﻌﺮﻳﻒ"  ﻜﻦﳑ ﻣﺪﻯ ﱪﺑﺄﻛ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺍﺀﺩﺃ ﰲ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ ﺎﺑﺄ  ." 
ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻡﺃﻗﺴﺎ    
ﲔﻗﺴﻤ ﺇﱃ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺴﻢﻘﺎﺗ ﳘ  :  
ﺃﻭﻻﹰ: ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  :  
         ﺍﳉﺴﻢ ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﰲ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺎﺑﺄ ﻑﺗﻌﺮ  ﺔﻛﺎﻓ،    ﻜﻦﳝ ﻭﺍﻟﱵ 
 ﺏﻭﺍﻷﻟﻌﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ  ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻝﺍﳊﺼﻮ » ﺍﳉﺴﻢ ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﲨﻴﻊ ﺗﺸﻤﻞ « .  
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ: ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  :  
         ﺍﻟﺮ ﺔﺍﻷﻧﺸﻄ  ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺳﻊ ﺪﻯﲟ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺍﺀﺩﺃ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﻫﻲ   ﺔﻳﺎﺿـﻴ
 ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ» ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﰲ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﻔﺎﺻﻞ  ﺗﺸﻤﻞ « .  
ﺎﳘ ﲔﻧﻮﻋ ﺇﱃ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺴﻤﻮﻥﻘﻳ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺾﻭﺑﻌ  : 
١.  ﺔﺍﻟﺴﻠﺒﻴ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ   :  ﻟﻠﻤﻔﺼﻞ  ﺔﺣﺮﻛﻴ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ ﱪﺃﻛ،      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺼﻞﳛ ﻭﺍﻟﱵ 
ﺑﺎﳌﺴﺎﻋﺪﺓ.  
٢.  ﺔﺎﺑﻴﻹﳚﺍ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ   :  ﺍﳌﻔﺼﻞ ﺔﳊﺮﻛ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ ﱪﺃﻛ،       ﻣـﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﱵ 
ﻣﺴﺎﻋﺪﺓﺗ  ﻭﻥﺩ ﻩﻟﻮﺣﺪ ﻫﺎﺬﻨﻔﻴ.  
 ﺴﻴﻢﻘﺗ ﺁﻭﰲ  ﻛﺮﺬﻳ ﺎﺃﺧﺮ  :  
١. ﺔﺎﺑﺘﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ:  ﻓﻴﻪ ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﰒ ﻮﻀﺍﻟﻌ ﻓﻴﻪ ﺮﻙﺤﻳﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﻣﺪﻯ.   

  
 
 ٥٩١
٢.  ﺔﺮﻛﺤﺍﳌﺘ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ        :  ﺮﻙﺤﺍﳌﺘ ﻮﻀﺍﻟﻌ ﻓﻴﻪ ﺮﻙﺤﻳﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﺔﺍﳊﺮﻛ ﻣﺪﻯ   ﰲ   ﺃﺛﻨـﺎﺀ
ﺔﺍﳊﺮﻛ ﺍﺀﺩﺃ.  
           ﲔﺟﺎﻧﺒ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻳﺘﻢ ﺃﺳﺎﻟﻜﻲ     ﻋﻨـﺪ ﲔﺳـﻴ
ﺎﳘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
ﺃﻭﻻ: ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﻕﺍﻟﻔﺮﻭ  :  
ﺇﺫ         ﺍﻟﺪﻭﺭ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﲔﺑ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﻕﺍﻟﻔﺮﻭ ﺐﺗﻠﻌ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﰲ   ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﻭﺗﻄﻮﺭ ﺴﻦﲢ 
        ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﻗﺒﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ        ﻳﺘﻮﻗـﻊ  ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﰲ ﻝﺍﳊﺎ ﺍﺬﻭﻛ
 ﻝﻟﻴﻬﺎﺇﺍﻟﻮﺻﻮﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺍﺕﻐﲑﺍﳌﺘ ﺾﺑﺒﻌ ﺎﳘﺗﺄﺛﺮ ﺐﺑﺴﺒ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻞﺋﻭﺍﻟﻮﺳﺎ ﻕﺍﻟﻄﺮ  :  
ﺇﻥ      ﺟﺪﺍﹰ ﻣﻬﻢ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺗﺼﻤﻴﻢ ،ﻭﺍ ﻷ   ﺍﺕﺩﻣﻔـﺮ ﺬﻳﻨﻔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ   ،ﺇﺫ   ﳚﺐ ﺃﻥ             ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻜﻞ ﺔﺗﺎﻣ ﺔﺭﺍﻳﺩﻭ ﺔﻭﻣﻌﺮﻓ ﺔﻭﺍﺳﻌ ﺓﱪﺧ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ،     ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻟﻜﻲ       ﻝﻟﻠﻮﺻـﻮ  ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﺔﻤﻼﺋﺍﳌ ﻖﺋﺇﱃﺍﻟﻄﺮﺍ   ﺍﻷﻫـﻑﺪﺍ 
ﺓﺩﺪﶈﺍ  .  
ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  :  
١. ﺽﻭﺍﳊﻮ ﻕﺍﻟﺴﺎ  ﺽ، ﻮﺤﻟﻠ ﺔﺎﺭﺟﻴﳋﺍ ﻘﺔﺍﳌﻨﻄ ﺔﳌﺮﻭﻧ ﲤﺮﻳﻦ  : 
§ ﻕﺍﻟﺴﺎ ﺔﺭﺑﻠ ﺔﻣﺮﻭﻧ ﲤﺮﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﺎﺫﲣﺍ  . 
§            ﺐﺍﻟﻜﻌ ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ  ﻡﻣﺎﻸﻟ ﺔﻠﻔﻴﳋﺍ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ ﻋﻠﻰ ﻅﺍﳊﻔﺎ
ﺎﹰﻣﺴﺘﻮﻳﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ  . 
§       ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﰲ ﺍﻟﺒﺪﺀ       ﻔﻴﻒﳋﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ  ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺽﻮﺤﻟﻠ ﻦﳝﺍﻷ
 ﰲﻑ ﺍﺩﺭﻸﻟ ﺩﺎﻀﺍﳌ ﻩﺎﲡﺍﻻ ﰲ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺔﻔﲞ ﲔﺑﺎﻟﻜﺘﻔ ﺍﳌﻴﻞ ﺃﺛﻨﺎﺀ  . 

  
 
 ٦٩١
§  ﳌﺪﺓ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﺎﺀﻘﺍﻟﺒﺔ٥٢ ﺛﺎﻧﻴ  . 
§ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻣﻊ ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ ﻧﻔﺲ ﺗﻜﺮﺍﺭ  . 
٢. ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ  :
§ ﺋﻂﺣﺎ ﺔﻣﻮﺍﺟﻬ ﰲ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ  . 
§  ﻅﻔﺎﺤﻟﻠ ﺋﻂﺍﳊﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻒ ﺒﻴﺖﺜﺍﳉﺴﻢﺗ  ﻥﺯﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ  . 
§ ﻠﻒﺨﻟﻠ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺔﺭﻛﺒ ﲏﺛ  . 
§ ﲎﺍﻟﻴﻤ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ  ﺀﺰﺑﺎﳉ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍ  . 
§ ﻌﺪﺓﻘﺍﳌ ﻩﺎﲡ ﺐﺍﻟﻜﻌ ﺬﺏﺟ  . 
§  ﳌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺀﺩﺃ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﺔ٠٣ ﺛﺎﻧﻴ  . 
§              ﺑﺎﻟﻴـﺪ ـﺎ ﻣـﺴﺎﻙﻹﻭﺍ ﲎﺍﻟﻴﻤ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺧﻄﻮﺍﺕ  ﻧﻔﺲ ﺗﻜﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  .
٣. ﻬﻈﻭﺍﻟ ﲔﺍﻟﺴﺎﻗ ﺔﳌﺮﻭﻧ ﺮﲤﺮﻳﻦ   
§ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺱﺍﳉﻠﻮ  . 
§ ﺪﻣﻘﻭﺍﻟ ﺍﳉﺴﻢ ﻡﺃﻣﺎ ﲔﺍﻟﺴﺎﻗ ﺸﻮﻗﺘﺎﻣﺪ ﳑ ﻥﺎﻥ   .
§  ﻋﻠﻰ ﻳﺪﺰﺗ ﻻ ﺔﺴﺎﻓﲟ ﻬﻤﺎﻀﺑﻌ ﻋﻦ ﲔﺍﻟﻜﻌﺒ ﺩﺇﺑﻌﺎ٥١ ﺳﻢ  . 
§             ﻭﻥﺩ ﳛﺔﻣﺮ ﺔﺎﻟﻃﺇ ﺃﻗﺼﻰ ﺇﱃ ﺗﺼﻞ ﱴﺣ ﻡﻣﺎﻸﻟ ﻑﺍﺩﺍﻷﺭ ﻘﺔﻣﻨﻄ ﻣﻦ ﻨﺎﺀﳓﺍﻻ
ﻬﺮﻈﺍﻟ ﺃﺳﻔﻞ ﺱﻮﻘﺗ  . 
§  ﺱﺍﻟﺮﺃ ﻨﺎﺀﳓﺍ ﻡﺇﻋﺪ  ﻡﺍﻷﻣﺎ ﱃ  ﰲﺔﺎﻟﻹﻃﺍ ﺃﺛﻨﺎﺀ  . 
§ ﻃﺑﺄ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍﲔ ﺍﻟﻜﺎﺣﻠ ﻋﻨﺪ ﺃﻭ ﲔﺪﻣﻘﺍﻟ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻑﺮﺍ  . 
§ ﻠﻒﺨﻟﻠ ﺎﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻡﻭﻋﺪ ﻑﺍﺩﺍﻷﺭ ﻘﺔﻣﻨﻄ ﺛﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻅﺍﳊﻔﺎ  . 

  
 
 ٧٩١
§ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ  ﻋﺪﺓ  .
٤. ﺭﺟﻞﻸﻟ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻲ  ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ  ﺀﺰﺍﳉ ﺔﳌﺮﻭﻧ ﲤﺮﻳﻦ  : 
§ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ  . 
§       ﺪﺓﻀﻣﻨ ﻕﻓﻮ ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﻓﻊ   ) ٍﻣﺴﺘﻮ ﻝٍﻋﺎ ﺢﺳﻄ ﺃﻱ    (  ﻳـﺼﻞ  ﺚﻴـﲝ
   ﺽﺍﳊﻮ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺇﱃ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ     ﺚﻴﲝ ﻟﻚ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺢﻣﺮﻳ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﻱ ﺃﻭ ﺮﻳﺒﺎﹰﻘﺗ 
ﺔﻴﻤﻘﻣﺴﺘ ﺔﺍﳌﺮﻓﻮﻋ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺗﻜﻮﻥ  . 
§          ﺢﺍﻟﺴﻄ ﺍﺬﻫ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻚ ﺐﻟﻜﻌ ﺔﻠﻔﻴﳋﺍ ﻘﺔﺍﳌﻨﻄ ﻭﺿﻊ    " ﻣﻦ ﺍﳌﺮﺓ ﺬﻩﻫ ﻟﻜﻦ
         ﺍﻟﻴـﺴﺮﻯ  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺔﻧﺎﺣﻴ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﺔﺇﻣﺎﻟ ﻳﺘﻢ ﺚﻴﲝ ﺍﳉﺴﻢ ﺐﺟﺎﻧ ﺔﻧﺎﺣﻴ
ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ  ﺔﺍﳌﺮﻓﻮﻋ  ." 
§ ﺍﻟﻴ ﺔﺍﻟﺮﻛﺒ ﻩﺎﲡ ﺀﻂﺑﺒ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺔﺴﺮﻯﺇﻣﺎﻟ   .
§ ﹰﻼﻗﻠﻴ ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ ﺔﺒﺘﺜﺍﳌ ﲎﺍﻟﻴﻤ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺔﺭﻛﺒ ﲏﺛ  . 
§  ﳌﺪﺓ ﻨﺎﺀﳓﺍﻻ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ٥١  ﺇﱃ ﻟﺘﺼﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ ٠٢ﺑﻌﺪ  ﻓﻴﻤﺎ ﺔﺛﺎﻧﻴ  . 
§ ﻦﳝﺍﻷ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﺔﻭﺇﻣﺎﻟ ﲎﺍﻟﻴﻤ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺧﻄﻮﺍﺕ  ﻧﻔﺲ ﺗﻜﺮﺍﺭ  . 
٥.  ﺨﺬﺍﻟﻔ ﺕﻀﻼﻋ ﺔﳌﺮﻭﻧ ﲤﺮﻳﻦ   
§ ﺱﺍﳉﻠﻮ ﺃﻭ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺬﻫ ﺔﺎﺭﺳﳑ ﻳﺘﻢ  . 
§  ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ ﺎﺀﻘﺍﻻﺳﺘﻠ » ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻰ« .  
§ ﺽﺭﻸﻟ ﺽﺍﳊﻮ ﻢﻈﻋ ﺔﻣﺴﻼﻣ  .  
§ ﺽﺭﻸﻟ ﺱﺍﻟﺮﺃ ﺔﺟﺒﻬ ﺔﻣﺴﻼﻣ  .  
§ ﻋﻠ ﻅﺍﳊﻔﺎ  ﺮﻱﻰ ﻘﺍﻟﻔ ﺩﺍﻟﻌﻤﻮ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ  .  
§ ﺱﺍﻟﺮﺃ ﺎﺫﺍﺓﳏ ﰲ ﺗﻜﻮﻥ ﺚﻴﲝ ﺽ،ﺭﻸﻟ ﻣﺴﺘﻬﻤﺎﻼﻣ ﻣﻊ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﲏﺛ  .  

  
 
 ٨٩١
§  ﻌﺪﺓﻘﺍﳌ ﻣﺲﻼﺗ ﱴﺣ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺔﺭﻛﺒ ﲏﺛ »ﻑﺍﺩﺍﻷﺭ« .  
§      ﲏﺛ ﰲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ        ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﻣﺴﺎﻙﻹﺍ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺔﺍﻟﺮﻛﺒ » ﻭﻟﻜﻦ
    ﺽﺭﻸﻟ ﺽﺍﳊﻮ ﺔﻣﺴﲟﻼ ﻅﺍﻻﺣﺘﻔﺎ  ﻣﻊ «،        ﻡﻴﺎﻘﻟﻠ ﺍﻋﻲﺩ ﻼﻓ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﱂ ﻭﺇﺫﺍ 
ﻄﻮﺓﳋﺍ ﺬﻩ  .  
§ ﻣﺮﺍﺕ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﰒ ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ  ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺾﺧﻔ  ﻋﺪﺓ  . 
§ ﲎﺍﻟﻴﻤ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻧﻔﺲ ﻳﻜﺮﺭ  .  
٦. ﺔﻟﻠﺮﻗﺒ ﲤﺮﻳﻦ    
§ ﻛﺮ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﺔﺭﺟﺩ ﻋﻠﻰ ﺔﺎﻣﻘﺍﺳﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺱﺳﻲﺍﳉﻠﻮ   .
§  ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ  ﺐﺎﻧﲜ ﻣﺴﺎﻙﻹﻯﻟﻴﺴﺮﺍﺍ   .
§           ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺿﻊ ﰒ ﺱ،ﺍﻟﺮﺃ ﻕﻓﻮ ﻷﻋﻠﻰ ﻦﳝﺍﻷ ﺭﺍﻉﺬﺍﻟ ﺭﻓﻊﲎ ﺍﻟﻴﻤ     ﺍﻷﺫﻥ ﻋﻠـﻰ 
ﻯﻟﻴﺴﺮﺍ  .
§            ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ  ﱴﺣ ﺔﻣﺎﻟﻹﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ  ،ﻦﳝﺍﻷ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺔﻧﺎﺣﻴ ﲎﺍﻟﻴﻤ ﺍﻷﺫﻥ ﺔﺇﻣﺎﻟ
ﺘﻤﻞﳏ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺮﻗﺒ ﺕﻀﻼﻋ ﺑﺸﺪ  . 
§ ﻋﻠ ﺎﺀﻘﻰﺍﻟﺒ  ﳌﺪﺓ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﺬﻫ ﺔ٥١ﺛﺎﻧﻴ  . 
§ ﺍ ﺇﱃ ﺍﻷﺻﻠﻲﺍﻟﺮﺟﻮﻉ  ﻟﻮﺿﻊ  . 
§ ﹰﻼﻗﻠﻴ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ  .

  
 
 ٩٩١
 

    ﺎﺑﺄ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﻑﺗﻌﺮ  " ﻋﻠ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﻣ          ﺃﻭ ﺳـﺮﻋﺘﻪ  ﺃﻭ ﺟـﺴﻤﻪ  ﺃﻭﺿﺎﻉ  ﲑﻴﻐﺗ ﻰ
        ﺳﻠﻴﻢ ﺎﻉﻘﺇﻳ ﰲ ﺍﳍﻮﺍﺀ ﰲ ﺃﻭ ﺽﺍﻷﺭ ﻋﻠﻰ ﺎﻫﻪﲡ      . " ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄـ  ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﲨﻴﻊ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﺬﻭﻫ
 ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺑﺎﳌﻬﺎﺭﺍﺕ     .  ﺎﺑﺄ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﻑﺗﻌﺮ ﻛﻤﺎ   " ﻋﻠﻰ ﺔﺎﺑﻠﻴﻘﺍﻟ      ﺎﻫـﺎﺕﲡﺍ ﺃﻭ ﺃﻭﺿﺎﻉ  ﲑﻴﻐﺗ
             ﺔﻭﺍﻟﺪﻗ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﺭ ﺔﻭﺳﺮﻋ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻋﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺔﻣﺮﻛﺒ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺔ،ﺑﺴﺮﻋ ﺍﳉﺴﻢ
ﻜﻢﺤﻭﺍﻟﺘ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ  . " 
    ﺎﹰﻀﺃﻳ ﲏﺗﻌ ﻭﻫﻲ          ﺗﻌﻠﻢ ﰲ ﺔﻭﺍﻟﺴﺮﻋ  ﺪﺓﻘﺍﳌﻌ ﺔﻴﻘﺍﻟﺘﻮﺍﻓ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺎﻥﻘﺇﺗ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﳌ
   ﺍﳌﻬـﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﳌ ﺎﹰﻀﻭﺃﻳ ﺴﻨﻪﲢﻭ ﻩﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺍﺀﺩﺍﻷ   ﻋﻠـﻰ   ﻭﻓـﻖ
    ﺬﻩﳍـ ﺗﺒﻌـﺎﹰ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺗﺸﻜﻴﻞ  ﺓﺩﺇﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﻭﺍﳌ ﺔ،ﻭﺑﺪﻗ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻐﲑﺍﳌﺘ ﺍﳌﻮﻗﻒ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ
ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  .  
            ﻱﺰﺍﳌﺮﻛ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺓﲑﻛﺒ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﺗ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺇﻥ
  ﻕﺭﻫﺎﻹﺍ ﺔﺣﺎﻟ ﺇﱃ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺽﻳﺘﻌﺮ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ  ،  ﳚﺐ ﺃﻭﻋﻠﻴﻪ     ﻭﻣـﺴﺘﻌﺪﺍﹰ  ﻣﻬﻴﺌـﺎﹰ  ﻳﻜـﻮﻥ  ﻥ
ﻝﺒﺎﻘﻻﺳﺘ    ﺔﺑﺎﻟﺮﺷﺎﻗ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ،  ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻻ       ﺍﻟﱵ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﺾﺑﻌ ﺔﺍﻭﻟﺰﻣ ﺗ   ﻠﻠـﻬﺎﺨﺘ
      ﺔﻭﺍﻟﺴﺮﻋ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺚﺣﻴ ﻣﻦ ﺓﻐﲑﻣﺘ ﻭﺣﺎﻻﺕ  ﻣﻮﺍﻗﻒ   ﳑ،      ﺬﻩﻫـ ﻞﺜﳌ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺎ
ﺍﺕﻐﲑﺍﻟﺘ، ﻀﻼﻓ   ﻋﻦ           ﺾﻭﺭﻛـ ﺰﻗﻔ ﻋﻤﻠﻴﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺘﻮﻱﲢ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﺔﺎﺭﺳﳑ
ﺍﻙﺰﻛﺰﺍﻟ ﻭﺟﺮﻱ  .  
  ﺛﺮﺆﺗﺏﺍﻷﻟﻌﺎ    ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﻭﻻﺳﻴﻤﺎ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ          ﺔﺻـﻔ ﻭﺗﻄـﻮﻳﺮ  ﺔﺗﻨﻤﻴـ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  
    ﻐﲑﻟﺘ ﺮﺍﹰﻈﻧ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗﻼﻑ ﻭﺍﺧﺘ     ﻼﻝﺧ ﺍﳌﻮﺍﻗﻒ  ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﹰﺜﻼﻓﻤ ،ﺍﺀ ﺩﺃ      ﲔﺑـ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟ  

  
 
 ٠٠٢
    ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺔﺻﻔ ﻭﻳﻄﻮﺭ ﻳﻨﻤﻲ ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ،   ﻓ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﺈ       ﺰﻭﻗﻔـ ﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚ  ﺣﺮﻛﺎﺕ  ﺍﺀﺩﺃ ﻥ
 ﻱﺆﺩﺗ ﻛﻠﻬﺎ ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺾﻭﺍﻟﺮﻛ ﺇﱃﺍﳌﻮﺍﻧﻊ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺔﺻﻔ ﺗﻄﻮﻳﺮ  .  
ﺍﻟ ﺃﻧﻮﺍﻉﺔﺮﺷﺎﻗ  : 
١. ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ":  ﺔﺮﻛﺤﻟﻠ ﺍﳉﻴﺪ ﺯﺎﳒﻭﺍﻻ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ. "  
٢.  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ          ":  ﻟﻠﻔﻌﺎﻟﻴـﺎﺕ  ﲏﺍﻟﻔـ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺯـﺎﳒﺍ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﻣ
ﺔﻜﻨﳑ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  . " 
ﺐﺗﺪﺭﻳﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  :  
 ﳚﺐ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪﺬ ﺍﻷﺧﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ  :  
١. ﺿﺮ  ﺎﺭﻭﺭﺓ ﺜﻛﻹﺍ        ﻣﻊ ﺔﺑﺎﻟﺮﺷﺎﻗ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻣﻦ ﺙﺇﺣﺪﺍ     ﰲ ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﺾﺑﻌ 
 ﻑﺮﻭﻇﻬﺎ ﺋﺍﺩﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺃ  ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﺴﺘﻔﺎ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻟﺒﻨﺎﺀ  .  
٢. ﻭﺗﻨﻮﻳﻌﻬﺎ  ﺔﺍﳌﺮﻛﺒ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻂﺑﺮﺑ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎ.   
٣. ﻱﺰﺍﳌﺮﻛ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﲑﻛﺒ ﻋﺒﺌﺎ ﺗﻮﻗﻊ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ.   
٤. ﺗ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺬﻩﻫ  ﺐﺇﺭﻫﺎﻗﺎﺴﺒ  ﻭﺗﻌﺒﺎ ﺓﺰﻷﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺍﳉﺴﻢ.   
٥.  ﺐﺑﺎﻟﺘﻌ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺸﻌﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻡﻋﺪ ﺿﺮﻭﺭﺓﻕ ﺭﻫﺎﻹﻭﺍ.   
٦.  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎﺔ ﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺔﺻﻔ ﺔﻟﺘﻨﻤﻴ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ.   
٧. ﺍﳌﻮﺍﻧﻊ ﺰﻭﻗﻔ ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺾﻭﺍﻟﺮﻛ ﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚ  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ.   
ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲤﺎﺭﻳﻦ  :  
§ ﺑﺎﻟﻜﺮ ﺝﺍﳌﺘﻌﺮ ﺍﳉﺮﻱﺺ ﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺎﻭﺑﺪﻭ ﺓ.  
§  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎﺔ ﺍﳌﺘﻨﻮﻋ ﺓﻐﲑﺍﻟﺼ.   
§    ﺍﳉﻤﻨﺎﺳﺘﻚ  ﲤﺎﺭﻳﻦ »    ﺔﺍﻷﺭﺿﻴ ﺍﻟﺪﺣﺮﺟﺎﺕ  ﺔﺍﻷﻣﺎﻣﻴـ 

  
 
 ١٠٢
ﻁﺍﻟﺒﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺔﻠﻔﻴﳋﻭﺍ  ﻕ، ﺍﻟﺼﻨﺪﻭ  ﻕﻓﻮ ﻣﻦ ﺰﻔﻘﺍﻟ «. 
§         ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺏﺑﺎﻟﻌﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺴﻴﻄ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﺔﺎﺭﺳﳑ »    ﻭﻛﺮﺓ ﺔﺍﻟﺴﻠ ﻛﺮﺓ
ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ  ﺍﻟﻴﺪ «.  
§  ﺐﺍﻟﻮﺛ ﰒ ﺾﺍﳌﻰﻋﻠﺍﻟﺮﻛ   ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺔﺍﺀﺼﻄﺒ ﺩﺃﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟ.    
§    ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞﺍﳌﺮﻭﺭ              ﺍﳍﻮﺍﺀ ﰲ ﻋﺎﻟﻴﺎﹰ ﺰﻔﻘﺍﻟ ﰒ ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺍﳌﺎﻧﻊ ﻕﻓﻮ ﻣﻦ ﺰﻔﻘﺍﻟ ﰒ ﺍﳌﺎﻧﻊ 
ﺍﳉﺴﻢ ﺩﺍﻣﺘﺪﺍ ﻣﻊ.   
§ ﻩﺎﲡﺍﻻ ﲑﻴﻐﺗ ﻣﻊ ﺾﺍﻟﺮﻛ.   
§ ﺊﺍﳌﻔﺎﺟ ﺱﺍﳉﻠﻮ ﰒ ﺝﺍﳌﺘﻌﺮ ﺾﺍﻟﺮﻛ.   
§  ﰒ ﺾﺍﺀﺍﻟﺮﻛ ﺩﺃ  ﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟ  ﺔﻋﺎﻟﻴﺎﹰﺍﻷﻣﺎﻣﻴ  ﺰﻔﻘﺍﻟ ﰒ ﻭﻣﻦ.   



ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ   
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ  
 ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺑﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺔﺎﺻﳋ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺾﺑﻌ   

  
 ٣٠٢


ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻡﻣﻔﻬﻮ  :  
        ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺕ  ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻑﻳﺘﻌﺮ ﻟﻜﻲ     ﻭﺍﻟﻔﺮﻳـﻖ  ﺩ،ﻣﻨﻔﺮ ﺑﺸﻜﻞ
        ﺬﻩﻫ ﻷﻥ ؛ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﺘﻌﺮ ﻭﻗﻴﺎﺳﺎﺕ  ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ،ﲨﺎﻋﻲ ﺑﺸﻜﻞ
           ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﻢﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻑﻭﺍﻟﺘﻌﺮ ﲔ،ﻋﺒﻼﺍﻟ ﱘﻮﻘﺗ ﰲ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻘﺔﻗﻴﺩ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ ﺍﳌﺘﻄﻮﺭﺓ  ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬ  ﻞﺋﻭﺍﻟﻮﺳﺎ ﺐﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  . 
   ﺍﳊ ﺷﺮﺆﺍﳌ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻳﻌﺪ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﳊﺎﻟ ﻲﻘﻴﻘ »  ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ«   ﺃﻭ ﺓﺩﻣﻔـﺮ ﰲ 
    ﰲ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻋﺪﺓﺏ ﺍﻷﻟﻌﺎ            ﻣـﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻋﻠﻰ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﺃﻭ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻭﻫﻨﺎ ﺔ،ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻗﻴﺪ ﺓﺩﺍﳌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﳊﻜﻢ ﻭﺿﻊ ﻜﻦﳝ ﻟﻪﻼﺧ ﻭﻣﻦ ،ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺔﻣﻌﺮﻓ  . 
§ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ    : ﻟ ﻣﻦ ﺔﻴﻘﻴﻘﺍﳊ ﺔﺎﺑﺠﺍﻻﺳﺘ ﺪﻥﻫﻮ       ﺐﻳﺘﻮﺟـ  ﺔﻨﻨﻘﻣ ﳊﺮﻛﺎﺕ  ﺐﻋﻼﺍﻟ 
ﺍﺩﺃ            ﺔﺣﺎﻟ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﻮﻗﻮ ﻭﺫﻟﻚ ﺓﺩﺪﳏ ﻘﺔﺮﻳﻃﻭ ﺏﺑﺄﺳﻠﻮ ﻫﺎﺅ
ﺔﻣﻌﻴﻨ  .
§  ﻫﻮ ﺃﻭ           : ﻑﺪ ﺩﻟﻠﻔﺮ ﻡﺪﻘﺗ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺸﺎﻛﻞ  ﺃﻭ ﺔﺍﻷﺳﺌﻠ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻣﻦ ﺔﻤﻮﻋﳎ
ﻗﺪﺭﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻪﺩﺍﺳﺘﻌﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ  . 
§ ﺑﺄﻧﻪ ﻑﻳﻌﺮ ﻛﻤﺎ:  ﺮﺜﺃﻛ ﺃﻭ ﲔﺼﺨﺷ ﺳﻠﻮﻙ ﺔﺎﺭﻧﻘﳌ ﺔﻤﻈﻣﻨ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
§  ﺧﻼﻟ ﻭﻳﺸﺎﺭ   ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺒﺎﺭ       :  ﺨﺺﺍﻟـﺸ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺘﻪﺆﻣﺴ ﻊﻘﺗ ﺹﻭﺧﺎ ﻧﻮﻋﻲ ﺱﻗﻴﺎ
ﺱﺎﻘﺍﳌ .
§  ﻫﻮ ﺃﻭ" ﺏﺃﺳﻠﻮ        ﺍﻟﺸ ﻋﻦ ﺔﻛﻤﻴ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ  ﳉﻤﻊ ﻲﺀ    ﺱـﺎﻘﺍﳌ 
ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﰲ ﺍﳊﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺰﻳﺮﺗﻜ ﺔﻨﻨﻘﻣ ﻭﺍﺕﺩﻭﺃ ﺔﺧﺎﺻ ﺔﻨﻴﻘﺑﺘ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻢ  ." 

  
 ٤٠٢
         ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﺍﺳـﺘ ﺘﺼﺮﻘﻳ ﻭﻻ ،ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺤﺚﺍﻟﺒ ﻭﺍﺕﺩﺃ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻌﺪ    ﻋﻠـﻰ 
           ﺔﻧﺘﺎﺟﻴـﻹﺍ ـﺎﻻﺕﺍ ﰲ ﺪﻣﺖﺨﺍﺳـﺘ ﺑﻞ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺙﻮﺤﺍﻟﺒ »     ﺔﺭﺍﻋﻴـﺰﻭﺍﻟ ﺔﺍﻟـﺼﻨﺎﻋﻴ
ﺔﺎﺭﻳﺠﻭﺍﻟﺘ«ﺔ، ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﰲ ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﺍﺳﺘ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ  . 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺪﺋﻓﻮﺍ  : 
١.               ﺔﺍﳊﺎﻟـ ﺔﻣﻌﺮﻓـ ﺃﻱ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﻡﺪﻘﺗ ﻣﻦ ﻋﺒﻮﻥﻼﺍﻟ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ
ﺔﺎﺻﳋﻭﺍ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  . 
٢. ﻗﻴﻖﺗﺴﺎﻋﺪ ﺩ ﻋﻠﻤﻲ ﺏﺑﺄﺳﻠﻮ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻭﺿﻊ ﰲ  ﺏﺍﳌﺪﺭ  . 
٣.            ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﰲ ﺕﻼﺗﻌﺪﻳ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺘﻤﻜﻦ   ﻋﻠـﻰ
ﺱﺃﺳﺎ             ﺬﺑﺘﻨﻔﻴ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺎﺯﺃﻓﺮ ﺍﻟﱵ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ 
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  . 
٤.         ﻭﺑﺎ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﺃﻭﺟﻪ ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻔﻴﺪ    ﻳـﺴﺘﻄﻴﻊ  ﱄﻟﺘﺎ
ﻌﻒﻀﺍﻟ ﺍﺬﻫ ﺝﻼﻟﻌ ﺹﺧﺎ ﺞﺑﺮﻧﺎﻣ ﻭﺿﻊ ﺏﺍﳌﺪﺭ  . 
٥.            ﻟـﺪﻯ ﻕﺧﻔﺎﻹﻭﺍ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻣﻌﺪﻻﺕ  ﺔﻣﻌﺮﻓ ﻣﻦ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ
ﺔﻣﻌﻴﻨ ﻣﺪﺓ ﻼﻝﺧ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  . 
٦.          ﺴﺘﻮﺍﻫﻢﲟ ﺎﺀﻘﻭﺍﻻﺭﺗ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﺯﺎﻭﺠﻟﺘ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺍﺰﻭﺣﺎﻓ ﺍﻓﻌﺎﺩ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻌﺪ
ﻄﻄﻲﳋﻭﺍ ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻱ  ﱐﺍﻟﺒﺪ  . 
٧. ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺨﺗﺴﺘﺩ ﺍﻟﻔﺮ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻦ ﺆﺍﻟﺘﻨﺒ ﺽﺮﻐﻟ ﺔ  . 
٨. ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻂﻄﻴﲣﻭ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺗﺴﺎﻋﺪ  . 
٩. ﺐﻋﻼﻟ ﻄﻴﻄﻲﺨﺍﻟﺘ ﺭﺍﻙﻹﺩﻭﺍ ﺔﺍﳌﻌﺮﻓ ﺱﻗﻴﺎ ﻜﻦﳝ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻼﻝﺧ ﻣﻦ . 
  
  

  
 ٥٠٢
  
ﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺍﻷﺳﺲ  : 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺔﺗﻴﻵﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﳚﺐ  : 
١.          ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻫﻮ ﺍﳉﻴﺪ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﻥ      ﻭﺍﻟﻌﻤـﺮ  ﺍﳌﻬـﺎﺭﻱ  ﺐﺍﳉﺎﻧ
       ﻳﻦﱪﺘﺨﻟﻠﻤ ﺹﺍﻟﻔﺮ ﲨﻴﻊ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ  ﻟﻜﻲ ﻭﺍﳉﻨﺲ     ) ﰲ ﺆﺍﻟﺘﻜـﺎﻓ  ﺔﺣﺎﻟ ﺿﻤﺎﻥ
ﺓﱪﺘﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﻌﻴﻨ  (. 
٢.           ﺬﻩﻫ ﺢﻭﺗﻮﺿﻴ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﻑﺑﺎﻷﻫﺪﺍ ﻬﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﻭﻣﺪﻯ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺗﻮﺿﻊ ﺃﻥ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺑﺪﺀ ﻗﺒﻞ ﺔﻟﻠﻌﻴﻨ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  . 
٣.       ﻳﺩﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ  ﺔﻭﻗﻠﻴﻠ ﺬﺍﻟﺘﻨﻔﻴ ﺔﺳﻬﻠ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ     ﺬﻝﺑـ ﰲ ﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ ﻖﲢﻘﻭ ﺍﳉﻬﺪ  . 
٤. ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﻣﻔﻬﻮﻣ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﻄﻮﺍﺕﲞ ﺓﺩﺪﶈﻭﺍ ﺤﺔﺍﻟﻮﺍﺿ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ  . 
ﺧﺘﺒﺎﺭﻼﻟ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﻷﺳﺲ  : 
           ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺤﺔﻭﺍﺿ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﻌﻄﻲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﺔﻣﻌﺮﻓ ﺇﻥ
    ﻭﺫﻟﻚ ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺗﺒﺎﻉﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺈﺑ  ﺍﻟﻌﻠ ﺐﺍﻷﺳـﺎﻟﻴ     ﰲ ﺤﺔﻴﺤﺍﻟـﺼ ﺔﻤﻴـ
 ﺗﻮﺍﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺬﻩﻫ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﺟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ ﻴﻖﲢﻘﻭ ،ﻬﺎﻘﻭﺗﻄﺒﻴ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻳﺄﰐ ﻓﻴﻤﺎ ﻬﺎﺤﻧﻮﺿ ﺧﺘﺒﺎﺭﻼﻟ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻁﺍﻟﺸﺮﻭ  : 
ﺃﻭﻻ : ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻕﺻﺪ Validity:  
       ﺱﻴـﺎﲟﻘ ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻕﺻـﺪ ﺱﺎﻘﻭﻳ ﺃﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻴﺲﻘﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻫﻮ
     ﺇﺛﺒﺎ ﰎ ﺁﺧﺮ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻞﺜﻣ ﺧﺎﺭﺟﻲ          ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﺋﺞﻧﺘﺎ ﲔﺑ ﻁﺍﻻﺭﺗﺒﺎ ﻣﻌﺎﻣﻞ ﺐﺴﳛﻭ ﺻﺪﻗﻪ ﺕ
ﻗﺎﺩﺻﺎ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻁﺍﻻﺭﺗﺒﺎ ﻣﻌﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺈﻓ ﻞﻘﺍﳌﺴﺘ ﺎﺭﺟﻲﳋﺍ ﻚﶈﻭﺍ  . 

  
 ٦٠٢
ﻫﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻕﻭﻟﺼﺪ:   
١.  ﺎﻫﺮﻱﻈﺍﻟ ﻕﺍﻟﺼﺪ  . ٥.  ﱯﺮﻳﺠﺍﻟﺘ ﻕﺍﻟﺼﺪ  . 
٢.  ﻲﻘﺍﳌﻨﻄ ﻕﺍﻟﺼﺪ  . ٦.  ﺍﰐﺬﺍﻟ ﻕﺍﻟﺼﺪ  . 
٣.  ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ  ﻕﺍﻟﺼﺪ  . ٧.  ﺍﻟﺘﻨﺒ ﻕﻱﺍﻟﺼﺪ ﺆ  .
٤.  ﻣﻲﻼﺯﺍﻟﺘ ﻕﺍﻟﺼﺪ  . ٨.  ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ  ﻕﺍﻟﺼﺪ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺛﺒﺎﺕ  Reliability  
               ﻋﻠـﻰ ﺃﻋﻴﺪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﻧﻔﺲ ﻳﻌﻄﻲ ﻱﺬﺍﻟ ﻫﻮ ﺒﺎﺕﺜﺑﺎﻟ ﺯﺘﺎﳝ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﻥ
   ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ ﻭﰲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ  ﺩﺍﻷﻓﺮﺍ  ﻬﺎﻧﻔﺴ    ،ﻗﺎﺩﺻﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﱴﺣ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﳚﺐﻭ ،
    ﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻫﻮ ﺎﺑﺖﺜﺍﻟ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ          ﺩـﺪﳛﻭ ،ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺸﻜﻞ ﻗﻴﺎﺳﻬﺎ ﻣﻊﺰﺍﳌ ﺍﳌﻬﺎﺭﺓ ﻴﺲﻘﻳ ﻱﺬ
ﺔﺗﻴﻵﺍ ﻘﺔﺑﺎﻟﻄﺮﻳ ﺧﺘﺒﺎﺭﻼﻟ ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻣﻌﺎﻣﻞ  : 
١. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺓﺩﺇﻋﺎ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
٢. ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻠﻴﻞﲢ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
٣. ﺔﺍﳌﺘﻜﺎﻓﺌ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
           ﰲ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﰲ ﺍﺜﲑﻛ ﺍﻟﺘﺒﺎﻳﻦ ﻠﻴﻞﲢﻭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺓﺩﺇﻋﺎ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘ
   ﰲ ﺔ،ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ           ﺔﺍﳌﺘﻜﺎﻓﺌـ  ﺍﻟـﺼﻮﺭ  ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻓﻴﻪ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻮﻗﺖ 
ﺼﻴﻞﺤﻭﺍﻟﺘ ﺔﺼﻴﺨﺍﻟﺸ ﺎﺕﲰﻭ ﻛﺎﺀﺬﺍﻟ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺎﻻﺕﳎ ﰲ ﺔﺍﻟﻨﺼﻔﻴ ﺠﺰﺋﺔﻭﺍﻟﺘ  . 
ﺎﺜﺛﺎﻟ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺔﻣﻮﺿﻮﻋﻴ  : 
             ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻧﻔـﺲ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﻤﻮﻉﳎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺼﻞﳓ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﻭﻫﻲ
 ﺔﻤﻮﻋﺍ ﻭﻧﻔﺲ       .  ﻣﻌﺎﻣﻞ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺔﻣﻮﺿﻮﻋﻴ  ﺩﺪﲢﻭ     ﺍﳊﻜﻢ ﺔﺭﺟﺩ ﲔﺑ ﻁﺍﻻﺭﺗﺒﺎ
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺍﳊﻜﻢ ﺔﺭﺟﺩﻭ ﻝﺍﻷﻭ  . 

  
 ٧٠٢
       ﰎﻭ ﻦﺤﺍﳌﻤﺘ ﺍﺧﺘﻠﻒ  ﻭﻣﻬﻤﺎ ،ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺔﻣﻮﺿﻮﻋﻴ  ﺩﺪﳛ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻫﻮ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﺇﻥ
         ﺍﻟﱵ ﺔﻴﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﺔﻭﺍﻟﺪﺭﺟ  ،ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺔﻤﻮﻋﺍ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻧﻔﺲ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ
ﻣﻮ ﺔﺭﺟﺩ ﺗﻌﺪ ﺧﺮﻵﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻞﻘﻣﺴﺘ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﳊﻜﻤﺎﻥ  ﺒﺘﻬﺎﺜﻳﺔ ﺿﻮﻋﻴ  .
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺗﺼﻤﻴﻢ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﺍ  : 
           ﻣـﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﺽﺮﻐﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻋﻠﻰ ﺍﺜﲑﻛ ﺍﳌﺪﺭﺑﻮﻥ  ﻳﻌﺘﻤﺪ
           ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﰲ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﺔﻣﻌﺮﻓ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻠﻴﻞﲢﻭ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ
   ﻭ ،ﻫﺎﺯﺎﻭﺠﻟﺘ ﻝﺍﳊﻠﻮ ﻭﺿﻊ     ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ     ﺗﻄﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺤﺚﺍﻟﺒ ﻝﺎﳎ ﰲ   ﻕ    ﻣـﻦ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ
      ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ  ﺐﺍﳉﺎﻧ ﺍﺬﻫ ﺇﱃ ﺜﲔﻭﺍﳌﻬﻢﺍﻟﺒﺎﺣ   ،ﺇﺫ    ﺯـﺎﻹﳒﺍ ﰲ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺾﺑﻌ ﺪﻳﺪﲢ ﰎ 
              ﺍﻟﻌﻨﺎﺻـﺮ  ﺔﺒﻴﻌـﻃﻭ ﻡﺪﺨﺍﳌـﺴﺘ ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻧﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺬﻩﻭﻫ ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ
              ﺍﻟﺘﺄﻛﻴـﺪ  ﺐـﳚ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺫﻛﺮ ﻜﻦﳝ ﻭﻫﻨﺎ ،ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺫﻟﻚ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ  :
١.  ﺍ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔﻟﻨﻮﻋﻴ        : ،ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔ،ﺍﻟﺴﺮﻋ ﺑﺼﻔﺎﺕ  ﺔﻭﺍﳌﻌﺮﻭﻓ  ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺬﻩﻫ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﺃﻱ
ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺔ،ﺍﳌﺮﻭﻧ ،ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﺔ،ﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  . 
٢.  ﺔﺍﳉﺴﻤﻴ  ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ       :  ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻥﺯﻭﺍﻟﻮ ﻝﺍﻟﻄﻮ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳉﺴﻤﻴ  ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺍﻟ
ﺴﻢﺠﻟﻠ ﻲﺠﺍﻟﻔﺴﻠ ﺐﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴ  ﺔﺮﻭﺑﻮﻣﺘﺮﻳﺜﺍﻻﻧ  . 
٣.  ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ    :  ﻭ ﺎﻫﺎﺕﲡﻭﺍﻻ ﺍﳊﺎﺟﺎﺕ  ﺗﺸﻤﻞ ﻭﺍﻟﱵ     ﺒـﺎﺕﻏﻭﺍﻟﺮ ﻝﺍﳌﻴـﻮ
ﺰﻭﺍﳊﻮﺍﻓ  ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻓﻊ... ﺓﺩﺭﺍﻹﺍ ﺔ،ﺎﻋﺠﺍﻟﺸ  . 
   ﺙﺜﻼﺍﻟ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺬﻩﻫ ﺇﻥ      ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺛﺮﺆﺗ ﻋﻠﻰ       ﻜﻦﳝ ﻻ ﺚﺣﻴ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺋﺞﻧﺘﺎ 
    ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﻋﻦ ﺔﻧﺎﺣﻴ ﺃﻱ ﻓﺼﻞ؛             ﻋﻨـﺪ ﺫﻟـﻚ  ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﺼﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﺐﻭﺟ ﺍﺬﻟ 
ﺍﻻﺧﺘﺒ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﰲ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﺍ ﺃﻫﻢ ﻩﻧﺎﺩﺃ ﰲ ﻛﺮﺬﻭﻧ ،ﺎﺭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ   .
١. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﻦ ﺽﺮﻐﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ  . 

  
 ٨٠٢
٢. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺪﻳﺪﲢ  . 
٣.  ﺧﺘﺒﺎﺭﻼﻟ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺔﻴﺌﻭ ﺩﺇﻋﺪﺍ » ﻗﻴﺎﺳﻬﺎ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ «.  
٤. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺟﺮﺍﺀﻹ ﻕﺮﻐﺍﳌﺴﺘ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ  . 
٥. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺪﻳﺪﲢ  . 
٦. ﺧﺘﺒﺎﺭﻼﻟ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎﺕ  ﻭﺿﻊ  . 
٧. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻴﻞﺠﺗﺴ ﺏﻭﺃﺳﻠﻮ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺪﻳﺪﲢ  . 
٨. ﺧﺘﺒﻼﻟ ﺔﺃﻭﻟﻴ ﺔﺮﺑﲡ ﺇﺟﺮﺍﺀ  ﺎﺭ» ﺔﻋﻴﻼﺍﺳﺘﻄ ﺔﺮﺑﲡ «.  
٩. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻭﻋﻨﺎﺻﺮ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﰲ ﻲﺋﺎ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺇﺟﺮﺍﺀ  . 
٠١. ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺔﻭﻣﻮﺿﻮﻋﻴ  ﻭﺛﺒﺎﺕ ﻕﺻﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ  . 


  
 ٩٠٢

 Measurement
ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻡﻣﻔﻬﻮ  :  
     ﻋﻠـﻢ ﻭﻣﻨـﻬﺎ  ﺔﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﺗﻄﻮﺭ ﺐﺑﺴﺒ
       ﺗﻄـﻮﺭﺕ  ﻡ،ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻤﻴﻊﲜ ﻂﺍﳌﺮﺗﺒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ
ﻭ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕﺔ ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﻡﺍﻷﺭﻗﺎ ﺴﻨﺖﲢ  . 
         ﺃﺟـﻞ ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ  ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻝﺎﺍ ﰲ ﺜﲔﻭﺍﻟﺒﺎﺣ ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﻝﺑﺎ ﻞﻐﻳﺸ ﻣﺎ ﻭﺃﻥ
ﺠﺔﺑﺎﻟﻨﺘﻴ ﺯﻭﺍﻟﻔﻮ ﺟﻴﺪ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻴﻖﲢﻘ  . 
            ﻋـﻦ ﻀﻼﻓ ﺔ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻞﻀﺃﻓ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﰐ
       ﻋ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻑﺪ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺮﻳﻬﺎﳚ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﻬﻤ ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺍﻟ      ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻖ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻠﻰ
             ﺳـﺎﻋﺪﺕ  ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺤﺚﺍﻟﺒ ﺎﻻﺕﳎ ﰲ ﲑﺍﻟﻜﺒ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺐﺑﺴﺒ ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﺍﻟ ﺔﻴﳘﺃ ﺕﺩﺍﺯ
               ﺱﻴـﺎﻘﺍﻟ ﺔﻋﻤﻠﻴـ  ﰲ ﲑﻛـﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺖﳘﺳﺎ ﻣﺘﻄﻮﺭﺓ  ﺱﻗﻴﺎ ﻭﺍﺕﺩﻭﺃ ﻞﺋﻭﺳﺎ ﺩﺎﳚﺇ ﻋﻠﻰ
 ﺎﻻﺕﳎ ﰲ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺔﺭﻳﺎﺿﻴﺔﺘﻠﻔﳐ  .
§  ﺑﺄﻧﻪ ﻴﺎﺋﺇﺣﺼﺎ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻑﻳﻌﺮ  : ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺷﻴﺎﺀﻸﻟ ﺪﻳﺮﻘﺗ   ﻛﻤﻴـﺎ  ﺪﻳﺮﺍﻘﺗ   ﻋﻠـﻰ
ﺔﺍﳌﺪﺭﺟ ﺎﻳﻴﺲﻘﺍﳌ ﻣﻦ ﲔﻣﻌ ﺎﺭﻃﺇ ﻭﻓﻖ  . 
§   ﻭﻫﻮ             ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﺪﺍﺭﻘﳌ ﺔﻛﻤﻴ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﳍﺎﻼﺧ ﻣﻦ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ
ﺔﻣﻌﻴﻨ ﺔﲰ ﻣﻦ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺎﻫﺮﺓﻈﺍﻟ ﰲ  . 
§  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﲏﻳﻌ ﻛﻤﻴﺎﻛﻤﺎ  ﺪﻳﺮﺍﻘﺗ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻣﻮﺿﻮﻉ  ﻮﺍﻫﺮﻈﺍﻟ ﺪﻳﺮﻘﺗ . 
§ ﺃﻭ   ﻫﻮ       " ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﻝﺎﳎ ﰲ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ  ﺔﻭﺍﺳﻌ ﺎﻫﺮﺓﻇﺍ ﺔﻹﻧﺴﺎﻧﻴ      ﻑﻳـﺴﺘﻬﺪ  ﻭﻫـﻮ ،
ﺔﻴﺴﻘﺍﳌ ﺎﻫﺮﺓﻈﺍﻟ ﺃﻭ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺃﻭ ﺔﻟﻠﺴﻤ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﺪﻳﺮﻘﺍﻟﺘ ." 

  
 ٢٠١
 
ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﰲ ﺛﺮﺓﺆﺍﳌ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ  : 
١.  ﺔﺎﺳﻘﺍﳌ ﺔﺍﻟﺴﻤ  . ٦  .ﺔ ﺎﺳﻘﺍﳌ ﺔﺑﺎﻟﺴﻤ ﻗﺘﻪﻼﻭﻋ ﺱﻴﺎﻘﺍﳌ ﺔﺒﻴﻌﻃ  . 
٢.  ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻭﺣﺪﺓ.   ٧        . ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﻟﻄﺮﻳ ﺔﺍﻟﻌﻴﻨ ﺏﻭﺍﺳﺘﻴﻌﺎ  ﻓﻬﻢ ﻡﻋﺪ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  .
٣.  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻑﺃﻫﺪﺍ  . ٨  .ﺱ ﻴﺎﻘﺍﻟ ﺟﺮﺍﺀﻹ ﻴﻢﻈﻭﺍﻟﺘﻨ ﺔﺍﻟﺘﻬﻴﺌ ﺔﻋﻤﻠﻴ  . 
٤.  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﺃﻧﻮﺍﻉ  . ٩  .ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻋﻠﻰ ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﺨﺺﺍﻟﺸ  . 
٥.  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻖﺋﺮﺍﻃ  . ٠١.        ـﺮﻱﳚ ﺍﻟﱵ ﺔﻣﺎﻧﻴﺰﻭﺍﻟ ﺔﺍﳌﻜﺎﻧﻴ ﻑﺮﻭﻈﺍﻟ
ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻓﻴﻬﺎ  . 
    ١١.  ﻟ ﻣﻦ ﺰﻴﺤﺪﻥﺍﻟﺘ ﲔﻜﻤﶈﺍ  . 
ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﺃﻧﻮﺍﻉ  : 
١. ﺍﳌﺒﺎﺷﺮ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ  . 
٢. ﺍﳌﺒﺎﺷﺮ ﻏﲑ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ  . 
ﺃﻭﻻ: ﺍﳌﺒ ﺱﻴﺎﻘﺎﺷﺮﺍﻟ   :
            ﺱﻗﻴﺎ ﻞﺜﻣ ﺔﺭﻗﻤﻴ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻝﺼﻮﺤﻟﻠ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ  ﺍﺓﺩﺍﻷ ﻡﺪﺨﻳﺴﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﻣﻮﻣﺘﺮ  ﺯﺟﻬﺎ ﻃﺔﺑﻮﺳﺎ ﻀﺔﺒﻘﺍﻟ ﻭﻗﻮﺓ ﺔﻭﺍﻟﺴﺮﻋ  ﻥﺯﻭﺍﻟﻮ ﻝﺍﻟﻄﻮ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﳌﺒﺎﺷﺮ ﻏﲑ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ  : 
            ﻝﺗﺪ ﺍﻟﱵ ﺎﻫﺮﻈﺑﺎﳌ ﺱﺎﻘﻭﻳ ﺎﻫﺮﺓﻈﺑﺎﻟ ﺹﺎﳋﺍ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ  ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻱﺬﺍﻟ ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﻫﻮ
     ﻝﻭﺍﳌﻴﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻓﻊ  ﻞﺜﻣ ،ﻋﻠﻴﻪ          ﺑـﺎﻟﻜﺮﺓ  ﺔﺍﻟﺪﺣﺮﺟـ  ﺜﻼﻣـ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﻭﰲ ﺎﻫﺎﺕﲡﻭﺍﻻ   ﺃﻭ 
           ﻟﻴـﺪ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﻒ  ﺃﻭ ﺮﺓﺋﺍﻟﻄﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﺔﺍﳌﻨﺎﻭﻟ ﺃﻭ ﺔﺍﻟﺴﻠ ﺑﻜﺮﺓ ﺔﺍﻟﻄﺒﻄﺒ   ...  ﺱـﺎﻘﺗ ﱁ،ﺍ
ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻏﲑ ﺑﺸﻜﻞ  . 

  
 ١١٢
    ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺇﻥ   ﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ  ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﰲ    ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ  ﻗﻴﺎﺳﻬﺎ ﻜﻦﳝ ﻻ ؛   ﺩﻭﺟـﻮ  ﻡﻟﻌﺪ 
        ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﰲ ﺪﻣﻬﺎﺨﻧﺴﺘ ﺃﻥ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ         ﲑـﻏ ﺱﻴـﺎﻘﺍﻟ ﻡﺪﺨﻧﺴﺘ ﻌﻠﻨﺎﳚ ﺎﳑ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮ
ﺔﻨﻨﻘﻣ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻭﺿﻊ ﺔﺑﻮﺍﺳﻄ ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺬﻩﳍ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮ  . 
   ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻓﺎﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺿﻤﻦ ﺗﺼﻨﻒ ﺍﻟﱵ ﺎﻻﺕﺍ ﺪﻳﺪﲢ ﻜﻨﻨﺎﳝﻭ
   ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﺱﺎﻘﺗ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ،          ﲑـﻏ ﺑﺸﻜﻞ ﺱﺎﻘﺗ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺐﻭﺍﳉﻮﺍﻧ ﻂﻄﳋﻭﺍ ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  
ﻣﺒﺎﺷﺮ  .

  
 ٢١٢

 Evaluation
ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻡﻣﻔﻬﻮ   
         ﻝﺣـﻮ ـﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ـﺎﺫﲣﻭﺍ ﻡﺍﻷﺣﻜﺎ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﻫﻮ
       ﺎﺑﻴـﺎﺕﻹﳚﻭﺍ ﺍﻟـﺴﻠﺒﻴﺎﺕ  ﺪﻳﺪﺤﻟﺘ ﻬﺎﳝﻮﻘﺗ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ
ﺎﺑﻴﺎﺕﻹﳚﺍ ﺰﻳﺰﻭﺗﻌ ﺍﻟﺴﻠﺒﻴﺎﺕ  ﺯﺎﻭﲡ ﻷﺟﻞ  . 
  ﺃﻭ         ﻂﻄـﳋﻭﺍ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ  ﻋﻦ ﺔﻗﻴﻤ ﻡﺃﺣﻜﺎ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﻫﻮ
  ﺔﺘﺮﺣـﻘﺍﳌ ﻝﻭﺍﳊﻠﻮ ﻝﻭﺍﻷﻋﻤﺎ  ﻭﺍﳌﺸﺮﻭﻋﺎﺕ  ﺃﻭ ،   ﻕﺍﻟﻄـﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳ             ﺔﻗـﺩ ﺪﻳﺮﻘﻟﺘ ﻭﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﲑﺍﳌﻌﺎﻳ ﻞﺜﻣ ﻜﺎﺕﶈﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﻞﺋﺎ
    ﻭﺍﳌﺸﺮﻭﻋﺎﺕ  ﻂﻄﳋﻭﺍ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ  ﺗﻠﻚ ﺔﻭﻓﺎﻋﻠﻴ         ﺔ،ﻛﻴﻔﻴ ﺃﻭ ﺔﻛﻤﻴ ﻡﺍﻷﺣﻜﺎ ﺬﻩﻫ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ،
             ﺝـﺎﺭﳋﺍ ﻣـﻦ ﻟﻪ ﺢﺗﻮﺿﻴ ﺃﻭ ﻪﳝﻮﻘﺗ ﻳﺘﻢ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﳌﻮﺿﻮﻉ  ﺍﺧﻞﺩ ﻣﻦ ﻜﺎﺕﶈﺍ ﻧﺸﺘﻖ ﻭﻗﺪ . 
  ﺑﺄﻧﻪ ﺎﻀﺃﻳ ﻑﻭﻳﻌﺮ     : ﻗـﺮﺍﺭﺍ  ﺎﺫﲣﺍ ﺇﱃ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ          ـﺎﺩﻭﺟﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧـﺎﺕ  ﺔﺑﺪﻗـ ﺔﺧﺎﺻـ  ﺕ
ﺣﻴﺘﻬﺎﻼﻭﺻ  . 
   ﺑﻴﻮﺗﺸﺮ  ﻝﻮﻘﻳ Bucher      ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻝﺎﺍ ﰲ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻋﻦ   ":  ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﺇﻥ
                 ﻭﻣـﺎ ﺱﺗﺪﺭ ﺍﻟﱵ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺔﻓﺎﻋﻠﻴ ﺃﻭ ﺪﺓﺋﻓﺎ ﻣﺪﻯ ﻑﻧﻌﺮ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﺃﺭ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ،ﺣﺘﻤﻴﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻣﺮ
             ﺍ ﺽﺮﺍﻏﺍﻷ ﻖﲢﻘ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﺬﻩﻫ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻖﺤﻘﺍﻟﺘ ﻧﺎﺩﺃﺭ ﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ،ﻬﺎﻘﺮﻳﻃ ﻋﻦ ﻳﺘﻢ   ﺔﳌﻮﺿـﻮﻋ
         ﺩﺍﻷﻓﺮﺍ ﰲ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ ﻌﻒﻀﺍﻟ ﻦﻃﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻟﻚﺬﻭﻛ ،ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺞﺍﻣﱪﻭﺍﻟ  ."
  
  
  

  
 ٣١٢
ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺃﻧﻮﺍﻉ   
ﺃﻭﻻ : ﺍﰐﺬﺍﻟ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ Egocentric Evaluation   
             ﻡﺍﻷﺣﻜـﺎ  ﻭﺇﺻـﺪﺍﺭ  ﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﺕﺬﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻱﺬﺍﻟ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻭﻫﻮ
             ﺔ،ﺷﻌﻮﺭﻳ ﻻ ﺎﻫﺎﺕﲡﻭﺍ ﺁﺭﺍﺀ ﻋﻦ ﱪﺗﻌ ﺔ،ﺳﺮﻳﻌ ﻗﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻭﻫﻲ ﺔ،ﺍﺗﻴﺬﺍﻟ ﲑﺍﳌﻌﺎﻳ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺘﻨﺪ
)ﺍﺕ ﺬﺍﻟ ﻝﺣﻮ ﺰﺍﳌﺘﻤﺮﻛ ﱘﻮﻘﺑﺎﻟﺘ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﻭﻳﺴﻤﻰ  (. 
ﺛﺎﻧﻴﺎ : ﺍﳌﻮﺿﻮﻋﻲ  ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ Objective Evaluation  
  ﺍﳌﻮ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻳﻌﺪ      ﺍﰐﺬﺍﻟ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻣﻦ ﺪﺍﻣﺎﺨﺍﺳﺘ ﺮﺜﺃﻛ ﺿﻮﻋﻲ؛        ﻋﻠـﻰ ﻳﻌﺘﻤـﺪ  ﻷﻧـﻪ 
           ﻝﺍﻟﻄـﻮ ـﺎﻳﻴﺲﻘﻛﻤ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ  ﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﻝﺼﻮﺤﻟﻠ ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋﻴ  ﺎﻳﻴﺲﻘﺍﳌ
      ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﺔﻭﺍﻟﺴﻌ ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ  ﻙﻼﻻﺳﺘﻬ ﺍﻷﻗﺼﻰ  ﻭﺍﳊﺪ ﻥﺯﻭﺍﻟﻮ   . .. ﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺎﺫﲣﻭﺍ ﱁ،ﺍ
        ﺭﺍﻵﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻻ ﻪﳝﻮﻘﺗ ﺩﺍﳌﺮﺍ ﺍﳌﻮﺿﻮﻉ  ﻝﺣﻮ ﻡﻭﺍﻷﺣﻜﺎ       ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺎﳕﻭﺇ ﺔﺍﺗﻴﺬﺍﻟ ﺀ
ﻳﺄﰐ  :
ﺃ . ﲑﺍﳌﻌﺎﻳ Norms  
       ﺟﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺼﻞﳛ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﺇﻥ   ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺍﺀ» ﻡﺎﳋﺍ ﺔﺍﻟﺪﺭﺟ ﺗﻌﺪ «  ﻟﻴﺲ ،
              ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺔﺑﻮﺍﺳﻄ ﺔﺍﳌﻌﻴﺎﺭﻳ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ  ﺇﱃ ﻡﺎﳋﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻣﻦ ﺣﻮﻟﺖ ﺇﺫﺍ ﺇﻻ ﻝﻣﺪﻟﻮ ﺃﻱ ﳍﺎ
ﺔﻴﺋﺣﺼﺎﻹﺍ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺎﺕ  ﺾﺑﻌ  . 
    ﺗﻮ ﻝﺟﺪﺍﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﲑﻭﺍﳌﻌﺎﻳ         ،ﻋﺒـﻮﻥﻼﺍﻟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻊ
    ﲑﺍﳌﻌﺎﻳ ﺬﻩﻫ ﺽﻭﺗﻌﺮ   ) ﺔﻮﻟﶈﺍ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻡﺎﳋﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ     (  ﻓﻴﻤﺎ ﺔﻳﺯﻣﺘﻮﺍ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﺷﻜﻞ ﰲ
            ﲑﺍﳌﻌـﺎﻳ ﻝﺟﺪﺍﻭ ﻤﻨﺘﻬﺎﻀﺗ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻼﺳﻬ ﻘﺔﺍﳌﺸﺘ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ  ﺇﱃ ﻮﻳﻞﺤﺍﻟﺘ ﺼﻞﳛ
ﺟﻴﺪ ﻏﲑ ﺃﻭ ﺟﻴﺪﺍ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﲔﺗﺒ  . 
  
  

  
 ٤١٢
ﺏ . ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ards Stand   
            ﺩﺍﳌﺮﺍ ﺎﻫﺮﺓﻈﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻜﻢﺤﻟﻠ ﺔﺍﺧﻠﻴﺩ ﺃﺳﺴﺎ ﺎﻛﻮ ﰲ ﲑﺍﳌﻌﺎﻳ ﻣﻊ ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺎﳘ ﲔﻄﺘﻘﻧ ﰲ ﲑﺍﳌﻌﺎﻳ ﻋﻦ ﺘﻠﻒﲣ ﺎﺃ ﺇﻻ ،ﻬﺎﳝﻮﻘﺗ  :  
١. ﺔﺍﻟﻜﻴﻔﻴ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ  ﺬﺗﺄﺧ  . 
٢.  ﻋﻠﻰ ﺩﺪﲢﺎﻫﺮﺓﻭﻓﻖ ﻈﺍﻟ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻲ ﻣﺎ  . 
ﺝ . ﻜﺎﺕﶈﺍ Criteria   
  ﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻢﺋﺎﻘﺍﻟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺼﻞﳛ ﺍﻟﱵ ﺋﺞﺍﻟﻨﺘﺎ ﺇﻥ  ﺗﻜﻮﻥ ﺱﻴﺎﻘﻟﳝﺔ ﻋﺪ ﺍﻟ   ﺇﺫﺍ ـﺪﺓﺋﻔﺎ
               ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻣﻦ ﻞﴰﺃ ﻳﻌﺪ ﱘﻮﻘﻭﺍﻟﺘ ﱘ،ﻮﻘﺗ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺮﻱﲡ ﺃﻥ ﻭﻥﺩ ﻡﻛﺄﺭﻗﺎ ﺗﺮﻛﺖ
         ﻤﻦﻀﺗﺘ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺔﻭﻋﻤﻠﻴ ،ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﻦ ﺀﺰﺟ ﺱﻴﺎﻘﻭﺍﻟ ﺱ،ﻴﺎﻘﺍﻟ »  ﺱﻴﺎﻘﻭﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ«  ،ﻣﻌﺎ 
ﺇﻭ           ﳝﻭ ﺔ،ﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺎﻳﻴﺲﻘﻭﺍﳌ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺔﻗﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻥ   ﺃﻥ ﻜﻨﻨﺎ
      ﻓﺼﻞ ﻜﻦﳝ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻝﻮﻘﻧ »   ﱘﻮﻘﻭﺍﻟﺘ ﺱﻴﺎﻘﻭﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ «        ﻳﻜﻤـﻞ  ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ،ﻬﺎﻀﺑﻌ ﻋﻦ 
ﺧﺮﻵﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ،ﺧﺮﻵﺍ  . 


  
 ٥١٢

   
     ﺹﺼﻮﳋﺍ ﺍﺬ ﻕﻧﺘﻄﺮ ﻑﻋﺳﻮ      ، ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻠﻰ      ﺇﺟـﺮﺍﺀ  ﺔﻭﻛﻴﻔﻴـ  
ﺎﺭﺍﻻﺧﺘﺒ  .
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  .:
ﺃ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٣  .ﺝ.   ﺾﺭﻛﻡ٠٦  .
ﺏ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٥  .ﺩ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٠١  .
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ:  ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺱﻗﻴﺎ   . ﻮﺓﻘﺍﻟ  
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  اﻟﻤﻄﺎوﻟﺔ  
اﻟﻤﺮوﻧﺔ  ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  
 ﺭﻗﻢ ﺷﻜﻞ)٦(  

  
 ٦١٢
 ﺾﺭﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻡ٠٦  :
 ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ       :  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺆﻣ ﺐﻣﻠﻌ ﺃﻭ ﺔﺳﺎﺣ٠٦     ﺔﺑﺪﺍﻳ ﲞﻂ ﺩﺪﳏ ﻡ
ﻃﻼﻕﺇ  ﺱﻣﺴﺪ ،ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺔﺳﺎﻋ ﺔ،ﺎﻳ ﻂﻭﺧ  . 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﺧﻠﻒ) ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺿﻊ  (. 
§               ﺃﻥ ﺇﱃ ﺔﻜﻨـﳑ ﺔﺳـﺮﻋ  ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪ
ﺔﺍﻟﻨﻬﺎﻳ ﻂﺧ ﺯﺘﺎﳚ  . 
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻱﺬﺍﻟ ﻕﺮﻐﺍﳌﺴﺘ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺐﻋﻼﻟ ﺐﺘﺴﻡ٠٦ﳛ   .
§ ﻘﻂﻓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺎﻭﻟﳏ ﺐﻋﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ . 
 ﺾﺭﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻑﻡ٥٠ﺍﻟﻮﻗﻮ ﻣﻦ  : 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ:  ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺱﻗﻴﺎ  . 
 ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ       :  ﺔ،ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﺪﻳﺪﺤﻟﺘ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎﻥ  ﺧﻄﺎﻥ ﻑ،ﺎﻘﺇﻳ ﺔﺳﺎﻋ
 ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓﻡ٠٥  .
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§  ﻒﻘﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﺧﻠﻒ ﱪﺘﺨﺍﳌ  .. 
§  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳ ﻂﺧ ﺇﱃ ﻭﺻﻮﻟﻪ  ﱴﺣ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ  . 
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§ ﻳ      ﺏﻭﻷﻗﺮ ﺔﺎﻧﻴﺜﺑﺎﻟ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻞﺠﺴ١ /٠٠١        ﻣﻦ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﺮﻗﻪﻐﺍﺳﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﻣﻦ 
ﺔﺍﻟﻨﻬﺎﻳ ﻂﺧ ﱴﻭﺣ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ . 
  

  
 ٧١٢
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ  : 
ﺃ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٠٤  .ﺩ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٠٨  .
ﺏ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٤٥  .ﻫـ    . ﺾﺭﻛﻡ٠٠٢١  .
ﺝ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٠٦  .ﻡ   . ﺾﺭﻛﻡ٠٠٥١  .
 ﺾﺭﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻡ٠٠٦   :
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ:  ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 
 ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ       :  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺆﻣ ﺐﻣﻠﻌ ﺃﻭ ﺔﺳﺎﺣ٠٠٦     ﻂـﲞ ﺩﺪﳏ ﻡ،
ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺔﺳﺎﻋ ﺔ،ﺎﻳ ﻂﻭﺧ ﺔﺑﺪﺍﻳ  . 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§  ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﺧﻠﻒ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﻳ » ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺿﻊ «.  
§ ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﻄﻊﻘﻟ ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪ  . 
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§  ﻗﻄﻊ ﻱﺬﺍﻟ ﻕﺮﻐﺍﳌﺴﺘ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺐﻋﻼﻟ ﺐﺘﺴﳛ  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻓﻴﻪﻡ٠٠٦   .
§ ﻘﻂﻓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺎﻭﻟﳏ ﺐﻋﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ . 
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ  : 
١.   ﺾﺭﻛ٠٨١ﻣﺮﺗﺪ  ﻡ  .٢.   ﺾﺭﻛﻡ٠٠٢  .
 ﺾﺭﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻡ٠٠٢   :
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ: ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 
 ﻣﻜﺎﻧﺎﺕﻹﻭﺍ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ       : ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺆﻣ ﺐﻣﻠﻌ ﺃﻭ ﺔﺳﺎﺣ٠٠٢     ﻂـﲞ ﺩﺪﳏ ﻡ،
ﺔﺎﻳ ﻂﻭﺧ ﺔﺗﻮﻗﻴﺖﺑﺪﺍﻳ  ﺔﻭﺳﺎﻋ ،  . 
  

  
 ٨١٢
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§  ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﺧﻠﻒ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﻳ) ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻭﺿﻊ  (. 
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻄﻊﻘﻟ ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪﻡ٠٠٢   .
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ   : 
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ ﰲ ﻕﺮﻐﺍﳌﺴﺘ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺐﻋﻼﻟ ﺐﺘﺴﻡ٠٠٢ﳛ   .
§ ﻠﻬﻤﺎﻀﺃﻓ ﺬﺧﺆﻳ ﺎﻭﻟﺘﺎﻥﳏ ﺐﻋﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ . 
 ﺾﺭﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻡ٠٨١   :
ﻑﺍﳍﺪ: ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 
ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ:  ﺇﻳ ﺔﺳﺎﻋ  ﻭﺁﺧﺮ ﺺﺷﺎﺧ ﲔﺑ ﺺ،ﺷﻮﺍﺧ ﺔﺃﺭﺑﻌ ﻑ،ﺎﻡ٥١ﻘ   .
ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﺻﻒ  :  
          ﻝﺍﻷﻭ ﺺﺍﻟﺸﺎﺧ ﻣﻦ ﻼﻕﺑﺎﻻﻧﻄ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺑﻌﺪ »  ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳـ« ،
    ﰒ ﺔﻟﻠﺒﺪﺍﻳ ﺓﺩﻭﺍﻟﻌﻮ ﺚ،ﺎﻟﺜﺍﻟ ﺺﺍﻟﺸﺎﺧ ﻮﳓ ﺾﻭﺍﻟﺮﻛ ﺔﻟﻠﺒﺪﺍﻳ ﺓﺩﻭﺍﻟﻌﻮ ﱐ،ﺎﺜﺍﻟ ﺺﺍﻟﺸﺎﺧ ﺇﱃ
     ﺔﻟﻠﺒﺪﺍﻳ ﺓﺩﻭﺍﻟﻌﻮ ،ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺺﺍﻟﺸﺎﺧ ﻮﳓ ﺾﺍﻟﺮﻛ  .  ﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺬﻭ      ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻰﺃ ﻗﺪ ﱪﺘﺨﳌ
 ﺔﳌﺴﺎﻓﻡ٠٨١  .
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ : ﺏﻭﻷﻗﺮ ﺔﺎﻧﻴﺜﺑﺎﻟ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻞﺠﻳﺴ١ /ﺔ٠٠١ﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﻣﻦ  . 
ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ : 
ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﱪﺃﻛ ﻄﻊﻘﻟ ﻣﻌﺎ ﲔﺪﻣﻘﺑﺎﻟ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻞﺠﺍﳊ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ  : 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ:  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 
ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ:  ﻭﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﺪﻳﺪﺤﻟﺘ ﻣﺮﺳﻮﻣﺎﻥ  ﺧﻄﺎﻥ ﻑ،ﺎﻘﺇﻳ ﺔﺳﺎﻋﺔ ﻟﻨﻬﺎﻳ  .
ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﺻﻒ  :  
§ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﺧﻠﻒ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﻒﻘﻳ  . 

  
 ٩١٢
§ ﻘﺔﻗﻴﺩ ﻭﳌﺪﺓ ﻣﻌﺎ ﲔﺪﻣﻘﺑﺎﻟ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﻞﺠﺑﺎﳊ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪ  . 
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
             ﺔﻣﻨﻴـﺰﺍﻟ ﺍﳌﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﱴﻭﺣ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻣﻦ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﻞﺠﻳﺴ
ﺮﺭﺓﻘﺍﳌ  .
ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ  : 
١.    ﻋﻠﻰﻸﻟ ﺰﻔﻘﺍﻟ     ﻘﺔﺍﳌﻌﻠ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺢﻟﻨﻄ     ) ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻻﻧﻔ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ
ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﺕﻀﻼﻟﻌ  (. 
٢.       ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻕﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻞﺠﺍﳊ٠٣        ﺔﺑﺎﻟـﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴـ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ ﻡ،
ﻕﺍﻟﺴﺎ ﺕﻀﻼﻟﻌ  . 
٣.  ﻥﺯﻭ ﺔﺒﻴﻃ ﻛﺮﺓ ﺭﻣﻲ٣  ﺕﻀﻼﻟﻌ ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ ﻑﺍﳍﺪ ،ﻢﻐﻛ
ﻉﺬﻭﺍﳉ ﲔﻭﺍﻟﺮﺟﻠ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ  . 
٤.  ﻥﺯﻭ ﺔﺒﻴﻃ ﻛﺮﺓ ﺭﻣﻲ٣  ﻢﻐﻛ ) ﺕﻀﻼﻟﻌ ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ ﻑﺍﳍﺪ
ﻉﺬﻭﺍﳉ ﲔﻭﺍﻟﺮﺟﻠ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ  (. 
٥.  ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻣﻦ ﺾﺍﻟﻌﺮﻳ ﺐﺍﻟﻮﺛ) ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﺕﻀﻼﻟﻌ ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻻﻧﻔ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ  (. 
٦.             ﺇﺿـﺎﰲ  ﻥﺯﺑﻮ ﺣﺪﻳﺪﻱ  ﺑﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﻬﺮﻈﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺎﺀﻘﺍﻻﺳﺘﻠ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ  ) ﺱﻗﻴـﺎ
ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺕﻀﻼﻋ  (. 
٧. ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻣﻦ ﻱﺩﺍﻟﻌﻤﻮ ﺰﻔﻘﺍﻟ  . 
٨. ﺱﺍﳉﻠﻮ ﻣﻦ ﺰﻔﻘﻭﺍﻟ ﺽﺍﻟﻨﻬﻮ  . 
ﺍ  ﺔﳌﺴﺎﻓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻕﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺰﻔﻘﺍﻟ ﺧﺘﺒﺎﺭﻡ٠٣   .
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ:  ﻕﺍﻟﺴﺎ ﺕﻀﻼﻟﻌ ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 

  
 ٠٢٢
 ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ         :  ﲔ،ﻋـﺒﻼﺍﻟ ﺐﻳﺮﺍﻗـ ﺐﻣﺮﺍﻗ ،ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺔﺳﺎﻋ ﺱ،ﻗﻴﺎ ﻂﺷﺮﻳ
ﺔﺎﻳ ﻂﻭﺧ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﳍﺎ ﺔﻄﻄﳐ ﺔﺳﺎﺣ  . 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§ ﻭﺍ ﺰﻔﻘﺍﻟ ﻕﺑﺴﺎ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻣﺴﺎﻼﻣ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﻠﻒﻳ ﳋﺍ ﺇﱃ ﺍﳊﺮﺓ ﻕﻟﺴﺎ  . 
§         ﻞﺠﺑﺎﳊ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪ) ﺰﻔﻘﺍﻟ    ( ﺇﱃ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻕﺳﺎ ﻋﻠﻰ
 ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺩﺪﶈﺍ ﳋﻂﺍ ﺔﺎﻳ ﻡ٠٣  .
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻕﺮﻐﺍﳌﺴﺘ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺐﻋﻼﻟ ﺐﺘﺴﻡ٠٣ﳛ   .
§ ﻞﻀﺍﻷﻓ ﺔﺎﻭﻟﶈﺍ ﻞﺠﻭﺗﺴ ﺐﻻﻋ ﻟﻜﻞ ﺎﻭﻟﺘﺎﻥﳏ ﺗﻌﻄﻰ  . 
ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  :
١.    ﺍﻟﺸ ﲔﺑ ﺝﺍﳌﺘﻌﺮ ﺾﺍﻟﺮﻛ   ﺺﻮﺍﺧ)٠١   ﺺﺷـﻮﺍﺧ(   
)ﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻋ  ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺱﻗﻴﺎ  (. 
٢.  ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺝﺍﳌﺘﻌﺮ ﺾﺍﻟﺮﻛ) ﺺ٤ﺷﻮﺍﺧ( ) ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺱﻗﻴﺎ  (. 
٣.  ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺝﺍﳌﺘﻌﺮ ﺾﺍﻟﺮﻛ٧ ﻡ  .
 ﲔﺑ ﺝﺍﳌﺘﻌﺮ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ٤  ﺺﺷﻮﺍﺧ » ﺍﳉﻬﺎﺕ  ﺩﻣﺘﻌﺪ ﺾﺭﻛ «:  
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ:  ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺱﻗﻴﺎ  . 
ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ:  ٤ﻣﺴﻨﺪ  ﺑﺪﻭﻥ ﻌﺪﻘﻣ ﺔ،ﺒﻴﻃ ﻛﺮﺍﺕ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺔﺳﺎﻋ ،  . 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§ ﻗﻴﻖﺩ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ  ﻭﺿﻊ ﻳﺘﻢ  . 
§  ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ  ﲔﺑ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ) ٤٢,ﻡ٥  (.
§  ﻛﺮﺓ ﻝﺃﻭ ﺇﱃ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻣﻦ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ) ﻡ١٢  (.

  
 ١٢٢
§              ﺔﺍﻟﻨﻬﺎﻳ ﻂﺧ ﺇﱃ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻣﻦ ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺎﻉﲰ ﻋﻨﺪ
ﲝ  ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺸﻜﻞ  ﰲ ﺤﺔﺍﳌﻮﺿ ﲑﺍﻟﺴ ﻁﺧﻄﻮ ﺐﺴ) ٧  (.
  
  
  
  
  
  
 ﻘﺔﺮﻳﻃﻴﻞ ﺠﺍﻟﺘﺴ  :
§             ﺔﻄﻘﻧ ﱴﺣ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻣﻦ ﻗﻪﻼﺍﻧﻄ ﺬﻣﻨ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺮﻗﻪﻐﺍﺳﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺐﺘﺴﳛ
ﻭ ﺔﺍﻟﻨﻬﺎﻳﲝﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺍﺀﺩﺃ ﻁﺷﺮﻭ ﺐﺴ  . 
§ ﻘﻂﻓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺔﺎﻭﻟﳏ ﺐﻋﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ  . 
ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  :
 ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ٧ ﻡ  :
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ:  ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﺱﻗﻴﺎ  . 
ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ :  ﺩﻋﺪ ﺺﺷﻮﺍﺧ ﻑ،ﺎﻘﺇﻳ ﺔﺳﺎﻋ٦  ﻂﺷﺮﻳ ﺱ،ﻗﻴﺎ  .
 ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﺻﻒ           :  ﱪﺘـﺨﺍﳌ ﻳﺒﺪﺃ ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻂﺧ ﻋﻠﻰ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﻒﻘﻳ
ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺺﺍﻟﺸﻮﺍﺧ  ﲔﺑ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ  ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ  . 
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ     : ﺏﻭﻷﻗﺮ ﺔﺎﻧﻴﺜﺑﺎﻟ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻞﺠﻳﺴ١ /٠٠١       ﺮﻗﻪﻐﺍﺳـﺘ ﻱﺬﺍﻟ ﺔ،ﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﻣﻦ 
ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﱪﺘﺨﺍﳌ .  ﺷﻜﻞ)٧( 

  
 ٢٢٢
١.       ﻼﻝﺧ ﻩﻭﺗﺪﻭﻳﺮ  ﻩ،ﻭﻣﺪ ﺍﳉﺴﻢ ﲏﺛ٠٢    ﺔ،ﺛﺎﻧﻴ  ) ﺍﻻﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻑﻫﺪ    ﺱﻗﻴـﺎ 
ﻉﺠﺬﻟﻠ ﺔﺮﻛﺤﺍﳌﺘ ﺔﺍﳌﺮﻭﻧ  (. 
٢.     ﺔﻣـﺴﺎﻓ  ﻷﻗـﺼﻰ  ﻉﺬﺍﳉ ﲏﺛ ﺔ،ﺍﳌﺼﻄﺒ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ  ) ﻑﻫـﺪ
ﺮﻱﻘﺍﻟﻔ ﺩﺍﻟﻌﻤﻮ ﺔﻣﺮﻭﻧ ﺱﻗﻴﺎ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  (. 
٣.         ﺔﻣﺼﻄﺒ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻣﻦ ﻡﻣﺎﻸﻟ ﻉﺬﺍﳉ ﲏﺛ    ) ﺔﻣﺮﻭﻧ ﺱﻗﻴﺎ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ
ﺮﻱﻘﺍﻟﻔ ﺩﺍﻟﻌﻤﻮ  (. 
ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻣﻦ ﻡﻣﺎﻸﻟ ﻉﺬﺍﳉ ﲏﺛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ  : 
 ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ :  ﻣﺮ ﺱﻗﻴﺎ    ﺮﻱﻘﺍﻟﻔ ﺩﺍﻟﻌﻤﻮ ﺔﻭﻧ
ﻲﻘﺍﻷﻓ ﻮﺭﶈﺍ ﻋﻠﻰ  . 
 ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ     :  ﻣـﺴﻨﺪ  ﺑـﺪﻭﻥ  ﻌﺪﻘﻣ
  ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ)٠٥ﺳﻢ       ( ﻣـﻦ ﺔﺴﻤﻘﻣ ﺔﻣﺮﻧ ﻏﲑ ﻣﺴﻄﺮﺓ  ،
   ﺇﱃ ﺻﻔﺮ٠٠١      ﺚﻴﲝ ،ﻳﺎﺩﻋﻤﻮ ﻌﺪﻘﺍﳌ ﻋﻠﻰ ﺔﺒﺘﺜﻣ ،ﺳﻢ
   ﺭﻗﻢ ﻳﻜﻮﻥ)٠٥    ( ﻭﺭﻗـﻢ  ،ﺍﳌـﺴﻄﺮﺓ  ﺢﻟﺴﻄ ﻳﺎﺯﻣﻮﺍ
٠٠١        ﱯﺧﺸ ﺷﺮﺆﻣ ،ﻌﺪﻘﻟﻠﻤ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ  ﺔﺎﻓﺤﻟﻠ ﻳﺎﺯﻣﻮﺍ 
   ﺍﳌ ﺢﺳﻄ ﻋﻠﻰ ﺮﻙﺤﻳﺘ        ﺢﻣﻮﺿـ  ﻫـﻮ ﻛﻤﺎ ﺴﻄﺮﺓ  ﰲ
 ﺭﻗﻢ ﺍﻟﺸﻜﻞ)٨  (.
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
           ﺔﺒﺘـﺜﻣ ﲔﺪﻣﻘﺍﻟ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ  ﻤﻮﻣﺘﺎﻥﻀﻣ ﺪﻣﺎﻥﻘﻭﺍﻟ ﻌﺪﻘﺍﳌ ﻕﻓﻮ ﱪﺘﺨﺍﳌ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﻳ
   ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘ  ،ﻌﺪﻘﺍﳌ ﺔﺣﺎﻓ ﺎﻋﻠﻰ  ﺩﺪﻭﳑ ﺗﺎﻥﻥ          ،ﺳـﻔﻞﻸﻭﻟ ﻡﻣـﺎﻸﻟ ﻋﻪﺬﺟ ﲏﺜﺑ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ،
          ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺍﺑﻌﺪ ﺇﱃ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ  ﺷﺮﺆﺍﳌ ﻳﺪﻓﻊ ﺚﻴﲝ       ﺁﺧـﺮ ﰲ ﺒـﺖﺜﻭﻳ ،ﺇﻟﻴﻬﺎ
 ﳌﺪﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺔﻣﺴﺎﻓﺔ٢ ﺛﺎﻧﻴ  . 
 ﺷﻜﻞ)٨( 

  
 ٣٢٢
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
§ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﱪﺘﺨﻟﻠﻤ ﻞﺠﺗﺴ  . 
§ ﺑﺎﻟﺴﻨﺘﻤﺘﺮ  ﱪﺍﻷﻛ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﻟﻪ ﺐﺴﲢﻭ ﺎﻭﻟﺘﺎﻥﳏ ﺐﻋﻼﻟ ﺗﻌﻄﻰ  . 
ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻣﻄﺎﻭﻟ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ  : 
       ﺩﻝﻳﻌﺎ ﻥﺯﺑﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻠﻔﻲﳋﺍ ﲏﺍﻟﺪﺑ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ٠٥       % ﰒ ،ﺃﻭﻻ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻥﺯﻭ ﻣـﻦ
  ﻧ ﺩﻝﻳﻌﺎ ﻥﺯﺑﻮ   ﺽﺍﻟﻨـﻬﻮ  ،ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺱﺑﺎﳉﻠﻮ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﻝﺎﻘﺍﻷﺛ ﺑﻮﺿﻊ ﻧﻪﺯﻭ ﺼﻒ
)ﺍﳉﻬﺪ  ﻳﻨﻔﺪ ﺃﻥ ﺇﱃ ﲏﺑﺩ( ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻬﺎﺆﺩﻳ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ ﺐﺴﲢ ،  . 
ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻻﻧﻔ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ  : 
ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻣﻦ ﺾﺍﻟﻌﺮﻳ ﺐﺍﻟﻮﺛ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ  . 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻑﻫﺪ: ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﺕﻀﻼﻟﻌ ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻻﻧﻔ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 
ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ:  ﻗﻴ ﻂﺑﻮﺭﻙﺷﺮﻳ  ﺱ،ﺎ  . 
ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
     ﻝﺑﻄﻮ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻳﺮﺳﻢ١         ﻼﻗﻠـﻴ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺗﺎﻥ  ﺪﻣﺎﻥﻘﻭﺍﻟ ﺧﻠﻔﻪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻒﻘﻭﻳ ﻡ،
    ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﺎﻥﺯﺗﻭﻣﺘﻮﺍ  ﺪﻣﻘﺍﻟ ﻣﺲﻼﺎ           ﺑﻌـﺪ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺱﻗﻴﺎ ﻭﻳﺘﻢ ،ﺝﺎﺭﳋﺍ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ ﻥ
         ﺍﻷﺧﺮﻯ  ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺗﺒﻌﺪ ﻁﺎﻘﺑﻨ ﻫﺎﲑﻭﺗﺄﺷ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻂﺧ٥     ﻝﻭﻟﻄـﻮ  ،ﺳﻢ٣    ﻳﺒـﺪﺃ ﰒ ﻡ،
  ﺍﻻﺧ ﺍﺀﺩﺑﺄ ﺐﻋﻼﺍﻟ           ﲔﺍﻟﺮﻛﺒﺘ ﲏﺛ ﻣﻊ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﻣﻦ ﻠﻒﺨﻟﻠ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺤﺔﺮﺟﲟ ﻭﺫﻟﻚ ،ﺘﺒﺎﺭ
               ﻣـﺪ ﺮﻳـﻖﻃ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻡﻣﺎﻸﻟ ﺐﺑﺎﻟﻮﺛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻡﻮﻘﻳ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﻼ،ﻗﻠﻴ ﻡﻣﺎﻸﻟ ﻭﺍﳌﻴﻞ
     ﻡﻣـﺎﻸﻟ ﲔﺭﺍﻋﺬﺍﻟ ﺤﺔﻣﺮﺟ ﻣﻊ ﲔﺪﻣﻘﺑﺎﻟ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ  ﲔﺍﻟﺮﻛﺒﺘ،   ﺭﻗـﻢ ﺷـﻜﻞ )  ٩ (،
       ﺧﺆﻭﺗ ﺎﻭﻟﺘﺎﻥﳏ ﺐﻋﻼﻟ ﻭﺗﻌﻄﻰ ،ﻣﻌﺎ ﲔﺪﻣﻘﺑﺎﻟ ﺰﻔﻘﺍﻟ ﻭﻳﻜﻮﻥ       ﺱﻗﻴـﺎ ﻭﻳـﺘﻢ ،ﻞﻀﺍﻷﻓ ﺬ
                ﺱﻴـﺎﻘﻭﺍﻟ ﺽﺍﻷﺭ ﻣـﺲﻼﻳ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺟـﺴﻢ  ﻣﻦ ﺀﺰﺟ ﺁﺧﺮ ﱴﺣ ﺔﺍﻟﺒﺪﺍﻳ ﻣﻦ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺘﻤﺘﺮ  .

  
 ٤٢٢
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ﻱﺩﺍﻟﻌﻤﻮ ﺰﻔﻘﺍﻟ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ  : 
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ  ﻣﻦ ﻑﺍﳍﺪ:  ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﺕﻀﻼﻟﻌ ﺔﺎﺭﻳﺠﺍﻻﻧﻔ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺱﻗﻴﺎ  . 
ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ:  ﺔﻟﻮﺣ ﺱ،ﻗﻴﺎ ﻂﺷﺮﻳ ﲑ،ﺒﺎﺷﻃ  . 
 ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﺻﻒ:  ﱪﺘﺨﺍﳌ ﺐﺎﻧﲜ ﺔﻟﻮﺣ ﺗﻮﺿﻊ   ﺍﻟـﱵ ﺔﻄﻘﺍﻟﻨ ﲑﻟﺘﺄﺷ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺪﲟ ﻡﻮﻘﻭﻳ ،
         ﺰﻔـﻘﺍﻟ ﻭﺿـﻊ  ﱪﺘـﺨﺍﳌ ﺨﺬﻳﺘ ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﲑ،ﺒﺎﺷﻃ ﺔﻗﻄﻌ ﺔﺑﻮﺍﺳﻄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺼﻞ
ﱪﺘﺨﺍﳌ ﻳﺼﻠﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﻗﺼﻰ ﺔﺍﻟﻠﻮﺣ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺆﻭﻳ ﺔﻜﻨﳑ ﺔﻄﻘﻧ ﺃﻋﻠﻰ ﺇﱃ ﻝﻟﻠﻮﺻﻮ  . 
ﻴﻞﺠﺍﻟﺘﺴ           : ﻭﺗﻌﻄـﻰ  ﺍﻟـﺮﻗﻢ  ﻞﺠﻭﻳﺴ ﺔ،ﺎﻧﻴﺜﻭﺍﻟ ﺍﻷﻭﱃ ﺷﺎﺭﺓﻹﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺱﺎﻘﺗ
ﳏ ﺐﻋﻼﻞﻟ ﻀﺍﻷﻓ ﺐﺴﲢﻭ ﺎﻭﻟﺘﺎﻥ  . 
ﺷﻜﻞﺭﻗﻢ  )٩( 



 ﺤﺚﺍﳌﺒﻝﺍﻷﻭ : ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﺃﺳﺲ  
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺔﻴﳘﺃ  
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺩﺉﻣﺒﺎ  
ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺤﺚﺍﳌﺒ :  ﺗﺼﻤﻴﻢ ﺧﻄﻮﺍﺕﺩ ﻭﺇﻋﺪﺍ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  
ﺍﳌﺩﺱ ﺍﻟﺴﺎ ﺤﺚﺒ:  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻣﺮﺍﺣﻞ   
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﱘﻮﻘﺗ  
  

  
 ٦٢٢
 
 
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ             :  ﻣـﺎ ﻭﻛـﻞ  ﺞﺍﳌﻨﻬ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺘﻮﻗﻌ ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ﺍﺕﳋﱪﺍ ﻤﻮﻉﳎ ﻫﻮ
ﻞﺋﻭﻭﺳﺎ ﻕﺮﻃﻭ ﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ﺘﻮﻯﳏﻭ ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﻣﻦ ﺬﻩﺑﺘﻨﻔﻴ ﻳﺘﻌﻠﻖ  . 
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ":  ﳋﺍ ﻫﻮ       ﻡﻴـﺎﻘﺍﻟ ﺐﺍﻟﻮﺍﺟ ﻣﻦ ﺔﺗﻔﺼﻴﻠﻴ ﺔﺃﻧﺸﻄ ﺻﻮﺭﺓ ﰲ ﺔﻳﺬﺍﻟﺘﻨﻔﻴ ﻄﻮﺍﺕ
  ﻑﺍﳍﺪ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺎ ".     ﺃﻥ ﺃﻭ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ      ":  ﻑﺗـﺴﺘﻬﺪ  ﺍﻟﱵ ﻭﺍﳌﺸﺮﻭﻋﺎﺕ  ﺮﺍﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﻤﻮﻋﳎ
ﺒﻞﻘﺍﳌ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﺗﺸﻜﻴﻞ  . " 
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ    ":  ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻟﻠﻤﻮﺳﻢ  ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ  ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ. " ﻭﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  ":  ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻫﻮ
      ﲢ ﺇﱃ ﻑﺪ ﺍﻟﱵ ﻂﻄﳋﺍ ﻣﻦ ﺔﻣﺘﻨﻮﻋ   ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻴﻖﻘ   ،       ﺏﻣـﺪﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﳚﺐﺃﻭ  ﻥ
ﻻﻋﺒﻴﻪ ﺍﺀﺩﺃ ﲔﺴﲢ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﻮﻧﺎﺗﻪ  ﰲ ﻭﻣﺘﺮﺍﺑﻄﺎﹰ  ﻤﺎﻈﻭﻣﻨ ﻣﺮﺗﺒﺎﹰ ﺎﹰﳎﺑﺮﻧﺎ ﻳﺼﻤﻢ  ." 
   ﺃﻥ ﻛﻤﺎﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ    :  ﻢﻈﺍﳌﻨ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻫﻮ   ﻋﻠﻰ       ﻋﻠﻤـﻲ  ﺑﺸﻜﻞ ﺔﻣﻮﺿﻮﻋ  ﺔﺧﻄ ﻭﻓﻖ
       ﻂﻄـﺨﺍﳌ ﻑﻭﺍﻷﻫـﺪﺍ  ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳـ  ﺔﺍﻟﻔﺌ ﺐﻳﻨﺎﺳ ﺎﲟ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎﹰ
ﺍﻟ            ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺪﻫﺎﳚ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻕﻭﺍﻟﻄﺮ ﺐﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻛﻞ ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻝﻮﺻﻮ
    ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺔﻣﻨﺎﺳﺒ   . ﺎﻀﻭﺃﻳﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ    ":  ﺍﻟـﱵ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻤﻮﻋﳎ
             ﺍﳌﻮﺿـﻮﻉ  ﺞﺍﳌﻨـﻬ ﺎﺭﻃﺇ ﺍﺧﻞﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺃﻭ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﺴﺎﻋ ﺘﻮﻳﻬﺎﲢ
ﻴﺤﻘﻟﺘ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻟﻠﻌﻤﻠﻴﺩ ﺍﻟﻔﺮ ﺑﻪ ﻡﻮﻘﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﻁﻟﻠﻨﺸﺎ ﺍﳌﻮﺿﻮﻉ  ﻖ  ." 
            ﺍﺀﻸﺩﻟـ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﻷﺳﺲ  ﻋﻠﻰ ﺘﻮﻳﺎﺗﻪﳏ ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ  ﺑﻨﺎﺀ ﰲ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻱ  ،             ﻭﺍﻟﺘﻤـﺴﻚ  ﻴﻔﻴﺎﹰﻇﻭﻭ ﺣﺮﻛﻴﺎﹰ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺍﺬﻫ ﻜﻢﲢ ﺔﻋﺎﻣ ﺩﺉﻣﺒﺎ ﺩﻭﺟﻮ ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻭﻫ
             ﺃﻱ ﺡﺎﳒ ﰲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻝﻳﻌﻮ ﺍﻟﱵ ﻁﺍﻟﺸﺮﻭ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﺎ ﻡﺍﺰﻭﺍﻻﻟﺘ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ ﺬﻩ    ﺞﺑﺮﻧـﺎﻣ  
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺬﻫ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻭ ﺽﺮﺍﻏﺇ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﱯﺗﺪﺭﻳ   . 

  
 ٧٢٢
           ﺍﻟﻮﺣـﺪﺍﺕ  ﻤـﻮﻉﳎﻭ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺔﳊﺎﻟ ﺔﺍﻟﻌﺎﻛﺴ  ﺍﳌﺮﺁﺓ ﻫﻲ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ
         ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻑﺑﺎﻷﻫﺪﺍ ﻘﺔﻭﺛﻴ ﺔﻗﻼﻋ ﳍﺎ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺗﺸﻜﻞ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ؛  ﻷ    ﻪﳛﻘﻘ ﻣﺎ ﻥ
     ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺬﻩﻫ ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ     ﻴﺴﺋﺍﻟﺮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﻳﻌﺪ   ﺔ    ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ؛  
 ﻓ ﺍﺬﻟﺈ        ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻥ   ﻋﺪﺓ       ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﰲ ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﳚﺐ
  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﲎﻳﺒ،          ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻛﻞ ﲔﺑ ﺔﺍﳌﺘﺪﺍﺧﻠ  ﻗﺎﺕﻼﺍﻟﻌ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺱﻭﺃﺳﺎ ، 
   ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ  ﰲ ﻫﺎﺩﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎﺯﻭ،      ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﻟﻠﻮﺣﺪﺍﺕ  ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺩﻭﺍﻟﻌﺪ ،      ﲏﻣﺰﺍﻟـ ﻭﻣـﺪﻯ  
ﱪﻟﻠﺞﻧﺎﻣ  ،            ﺔﺪﻣﺨﺍﳌـﺴﺘ ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺐﻭﺃﺳﺎﻟﻴ ﺒﻴﻌﺘﻬﺎﻃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻧﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺇﱃ ﻑﺎﻀﻳ
     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﻣﻬﺎ ﺯﺎﳒﻻ ﺔﻣﻼﺯﺍﻟ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ ﺓﺰﻭﺍﻷﺟﻬ   ،     ﻳﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ
     ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﰲ ﻫﺎﻣﺎﹰ ﺃﺳﺎﺳﺎ،          ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳـ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻭﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻢﻈﺍﳌﻨﺘ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﺇﺫﺍ 
ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﰲ ﲑﻴﻐﺗ ﻝﺣﺼﻮﺔ ﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﻛﻔﺎﺀﺗﻪ ﻮﳕﻭ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺔﻴ  .  
            ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﻝﺑﺎ ﻞﻐﺗﺸ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﺢﺃﺻﺒ
   ﰲ ﺍﺀﳋﱪﻭﺍﺍ  ﻝﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺎ ؛ ﻷ          ﻝﻟﻠﻮﺻـﻮ  ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻲ ﺔﻨﻨﻘﺍﳌ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻥ
ﺔﺪﻣﻘﻣﺘ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺇﱃ ﲔﻋﺒﻼﺑﺎﻟ، ﺍ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘﻭ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﻕﻭﺍﻟﺘﻔﻮ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻟﻌﻤﻠﻴ  .  
         ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﳌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﺃﻭ ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻒﻘﻳ ﻭﻟﻜﻲ،    ﱘﻮﻘﺑﺘ ﻡﻮﻘﻳ 
     ﻭﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﻟﻜﻞ ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﺔﺍﻟﻠﻌﺒـ ﺃﻭ ﺔﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴ  »       ﺔﻄﻄﻴـﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳـ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ
ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ«، ﺑ ﺈ       ﺍﳌ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﱵ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺎﻳﻴﺲﻘﻭﺍﳌ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺟﺮﺍﺀﺆ       ﻟﻨـﺎ ﺢﻳﻮﺿـ ﻱﺬﺍﻟ ﺷﺮ
ﻻ ﻟﻜﻞ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣﺴﺘﻮﻯﻡ ﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﻟﻠﻔﺮﻳﻖ  ﺐﻋ  . 
           ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ  ﻂﻄﻴﲣ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻗﺒﻞ
  ﻋﻠﻰ    ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺟﺮﺍﺀﺍﺕﻹﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺎﺕ  ﻭﻓﻖ،       ﻭﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﻣﻊ ﺎﻣﺎﹰﺠﻭﺍﻧﺴ 
    ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﱵ ﻑﻭﺍﻷﻫﺪﺍ  ﺔﺒﻠﻘﺍﳌ     .  ﺟﻴﺪﺍﹰ ﻭﻧﺪﺭﻙ ﻧﻌﻠﻢ ﻦﳓﺃ      ﺔﺷـﺎﻗ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻥ
 ﻭﺗﺘﻄ ﺔﻭﺻﻌﺒ      ﻟ ﻣﻦ ﺔﻴﺋﻨﺎﺜﺍﺳﺘ ﺩﺟﻬﻮ ﺬﻝﺑ ﺐﺪﻥﻠ    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻰ ﲔﻤﺋﺎﻘﺍﻟ ،     ﻓـ ﻭﻋﻠﻴـﻪ  ﺈ ﻥ

  
 ٨٢٢
      ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻂﻄﻴﲣ ﻋﻦ ﲔﺍﳌﺴﺌﻮﻟ ﻝﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺏﺍﳌﺪﺭ،     ﳚﺐ ﺍﺬﻟ ﺃ    ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻥ   ﺍﺕﺰﺍﳌﻤﻴ ﺾﺒﻌ
 ﻫﻠﺆﺗ ﺍﻟﱵ ﻪﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ   ﻭﺇﺟـﺮﺍﺀ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻑﺷﺮﺍﻹﻭﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺧﻄ ﻟﻮﺿﻊ 
   ﺫﻟﻚ ﺐﺍﺳﺘﻮﺟ ﺇﻥ ﺕﻼﺍﻟﺘﻌﺪﻳ،   ﺋﻭﺍﻟﺒﺪﺍ ﻝﺍﳊﻠﻮ ﺩﺎﳚﻭﺇ ﺮﺍﺗﻪﻘﻓ ﺾﻟﺒﻌ ﻞ  ،   ﺗـﻪﱪﻭﺧ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ
 ﺓﺩﻗﻴﺎ ﰲ» ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ/ ﺐﻋﻼﺍﻟ« ﺔﺪﻣﻘﻣﺘ ﺐﻣﺮﺍﺗ ﺇﱃ ﺑﻪ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  .   
          ﻳﻄﻠـﻊ  ﺇﻥ ﻋﻠﻴـﻪ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻂﻄﻴﺨﺑﺎﻟﺘ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺒﺪﺃ ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻑﻭﻳﺘﻌﺮ  :  
١.             ﺇﺟـﺮﺍﺀ  ﺮﻳـﻖﻃ ﻋـﻦ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳـ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ
ﻴﺎﺳﺎﺕﻘﻭﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ . 
٢. ﺍﳊﺎﻟ           ﺕﻼﻠـﻴﺤﻭﺍﻟﺘ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴـ  ﻮﺻﺎﺕﺤﺍﻟﻔ ﺟﺮﺍﺀﺈﺑ ﻭﺫﻟﻚ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺔ
ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ .  
٣. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺗﺘﻄﻠﺒﻬﺎ  ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺮﻭﺭﻳﻀﺍﻟ ﻣﺎﺕﺰﺍﳌﺴﺘﻠ ﲑﻭﺗﻮﻓ ﺔﻴﺌ  . 
٤. ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ .  
٥. ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﻭﺃﻫﺪﺍ ﺽﺮﺍﻏﺇ .  
٦.  ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﱵ ﺐﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﻕﺍﳌﺍﻟﻄﺮ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻼﻝﺧ ﺏﺪﺭ .  
٧. ﺔﺒﻠﻘﺍﳌ ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﺔﻴﳘﺃ .  
٨. ﻕﺍﻟﻔﺮ ﻣﺴﺘﻮﻯ/  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﰲ ﲔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ .  
  ﳚﺐﺃ      ﺤﺔﻭﺍﺿ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻑﺃﻫﺪﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻥ  ﺇﺫ ،      ﺔﻴـﺴﺋﺍﻟﺮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺒﺖﺜﺗ 
 ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺔﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ   ،  ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ           ﺩﻭﺇﻋـﺪﺍ  ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﻂﻄﻴﲣ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺫﻟﻚ 
   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﺗﻪﺩﻣﻔﺮ »  ﺔﺮﻳﻈﻭﺍﻟﻨ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ«     ﺍﻟﻮﺻﻮ ﻡﺪﲣ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﻭﺍﳌﻨﺎﺳﺒ  ﺔﻤﻼﺋﺍﳌ   ﻴـﻖﲢﻘ ﺇﱃ ﻝ
ﳍﺎ ﻂﻄﺨﻭﺍﳌ ﺔﺍﳌﻌﻠﻨ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  . 

  
 ٩٢٢

  
ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺍﻷﺳﺲ  ﻋﻠﻰ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﻳﻌﺘﻤﺪ  :  
١. ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺔﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ  ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﺡﻭﺿﻮ  .  
٢.      ﺟﻴﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ؛  ﺃﺳﺎﺳـ  ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺎﹰ   ﺡـﺎﺠﻟﻨ 
 ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ .
٣. ﺑ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻴﻢﻈﺸﺗﻨ  ﻜﻞ ﺎﻭﺍﻋﺘﻤﺟﻴﺪ  ﺩﺍﻟ ﲑﻴﻐﺘ  ﻭﻣﻜﻮﻧﺎﺗﻪﰲ  ﺭﺟﺎﺗﻪﺩ .  
٤.    ﺔﻭﺟﺪﻳ ﺹﺣﺮﺯ ﺍﳉﻬﺎ          ﱯﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﻋﻠﻰ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ 
 ﻕﺮﻃﻭ ﺐﺑﺄﺳﺎﻟﻴﻀ ﺗﻑ ﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ ﻤﻦ .  
٥.           ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ  ﺬﺗﻨﻔﻴ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻊ ﻢﻭﺗﻌﺎﻭ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻬﻢ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻡﺍﺰﻭﺍﻟﺘ ﺹﺣﺮ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  . 
٦. ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﻣﺎﺕﺰﻭﺍﳌﺴﺘﻠ ﻭﺍﺕﺩﺍﻷ ﺔﻴﺌﻭ ﲑﺗﻮﻓ .  
٧.  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻣﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖﺍﻭﻓﻖ  ﻮﺿﻬﺎﺨﺳﻴ ﺍﻟﱵ ﻟﺒﻄﻮﻻﺕ/  ﺐﻋﻼﺍﻟ .  
٨.          ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺮﺍﺕﻘﻭﻓ ﻣﻔﺎﺻﻞ  ﰲ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻳﺮ  ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ  ﺪﻳﺪﺠﺍﻟﺘ ﺩﺍﻋﺘﻤﺎ
              ﻋـﻢﺩ ﰲ ﺗـﺴﻬﻢ  ﺟﺪﻳـﺪﺓ  ﺓﺩﻭﻣﻔﺮ ﺔﻋﻠﻤﻴ ﺓﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻝﺍﳊﺼﻮ ﺔﺣﺎﻟ ﰲ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ .  
٩. ﺇﺟﺮﺍ          ﻴﺎﺳـﺎﺕﻘﻭﺍﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺷﺎﻣﻞ ﱘﻮﻘﺗ ﺀ
         ﺔﻫﻨﻴـﺬﻭﺍﻟ ﺔﻭﺍﻟﻨﻔـﺴﻴ  ﺔﻄﻄﻴﳋﻭﺍ ﺔﻭﺍﳌﻬﺎﺭﻳ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻟﻠﻨﻮﺍﺣﻲ  ﻮﺻﺎﺕﺤﻭﺍﻟﻔ
ﺐﺍﻟﻠﻌ ﺔﻭﺣﺎﻟ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺔﺗﺸﻜﻴﻠ ﱘﻮﻘﺗ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﺔﻭﺍﻟﻄﺒﻴ .  
٠١. ﺗﻌ ﻗﺪ ﺍﻟﱵ ﺋﺔﺍﻟﻄﺎﺭ ﺎﻻﺕﺤﻟﻠ ﺔﺮﻭﺭﻳﻀﺍﻟ ﻞﺋﺍﻟﺒﺪﺍ ﺩﺎﳚﺘﺇ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﺽﺮ .  
١١. ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﺭﺍﻳﺞﺩ ﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺡﺎﳒﺇ ﰲ ﻣﻬﻤﺘﻪ ﺗﺴﻬﻞ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻪ  ﺗﻪﱪﻭﺧ ﻭﻋﻠﻤﻴﺘﻪ .   

  
 ٠٣٢
٢١.  ﺍﻟﻄﻴ ﺔﻗﻼﺒﺍﻟﻌ             ﻋﻠـﻰ ﻬﻢﺜﻭﺣـ ﻢ ﲑﺍﻟﺘﺄﺛ ﰲ ﻩﻭﺭﺩﻭ ﻭﻻﻋﺒﻴﻪ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﲔﺑ ﺔ
ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ ﺑﺎﻟﺸﻜﻞ  ﻢﻭﺍﺟﺒﺎ ﺬﻭﺗﻨﻔﻴ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻮﺍﻋﻴﺪﲟ ﻡﺍﺰﺍﻻﻟﺘ .  
٣١. ﺃ ﻳ ﻥﻀﺘ         ﺩﺑﻌﺎﻹ ﺔﻴﳛﻭﺍﻟﺘﺮﻭ ﺔﺍﻟﺘﺮﻓﻴﻬﻴ  ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺾﺑﻌ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻤﻦ
 ﲔﻋﺒﻼﻬﻢﺍﻟ ﻃﻧﺸﺎ ﺪﻳﺪﲡ ﺔﺎﻭﻟﳏﻭ ﺍﳌﻠﻞ ﻋﻦ .  
٤١.  ﱴﻣ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺮﺍﺕﻘﻓ ﺫﻟﻚﺍﺗﻌﺪﻳﻞ  ﺐﺳﺘﻮﺟ .  
 ﻧ ﱴﻭﺣﻀ       ﳚﺐ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﺡﺎﳒ ﺃﻤﻦ       ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ  ﺔﻭﻣﺮﺍﻗﺒ ﺔﻣﺘﺎﺑﻌ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻜﻮﻥ ﻥ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺮﺍﺕﻘﻟﻔ،  ﺃﻧﻮﺍﻉ ﳍﺎ ﺔﻭﺍﳌﺮﺍﻗﺒ ﺔﺍﳌﺘﺎﺑﻌ ﺬﻩﻭﻫ  ﻳﺄﰐﻋﺪﺓ  ﻣﺎ ﰲ ﻬﺎﺤﻧﻮﺿ  :  
١. ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﳌﺮﺍﻗﺒ:  ﺍﳌﺮ ﻭﻫﻲﲔ ﻤﻈﻭﺍﳌﻨ ﲔﺍﳌﺪﺭﺑ ﺎ ﻡﻮﻘﻳ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻗﺒ  .  
٢.   ﺔﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺔﺍﳌﺮﺍﻗﺒ        :  ﻭﺳـﻠﻮﻛﻪ  ﺐﻋـﻼﻟ ﺔـﺼﻴﺨﺷ ﺔﻣﺮﺍﻗﺒ ﻤﻦﻀﺗﺘ
ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻗﺘﻪﻼﻭﻋ ﺍﻟﺴﺒﺎﻗﺎﺕ  ﺍﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺳﻮﺍﺀ .  
٣.   ﺔﺍﻟﻄﺒﻴ ﻈﺔﺣﻼﻭﺍﳌ ﺔﺍﳌﺮﺍﻗﺒ         :  ﻋﻠـﻰ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴـ  ﻮﺻﺎﺕﺤﺍﻟﻔ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺗﺘﻢ
ﲔﺑ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ  ﺍﻟ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﻮﻗﻮ ﻭﺃﺧﺮﻯ  ﳍﻓﺘﺮﺓ  ﺔﻴﺤﻢﺼ  . 
٤.      ﺔﺼﻴﺨﺍﻟﺸ ﻈﺔﺣﻼﻭﺍﳌ ﺔﺍﳌﺮﺍﻗﺒ »ﺔﺍﺗﻴﺬﺍﻟ« :       ﻡﻮﻘﻳ ﺚﺣﻴ ﻧﻔﺴﻪ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺎ ﻡﻮﻘﻳ
ﺔﺮﺍﻗﺒﲟ ﺎﺕﻈﺣﻼﺍﳌ ﻞﺠﻭﻳﺴ ﻧﻔﺴﻪ  .  
       ﺹﺧﺎ ﻞﺠﺳ ﰲ ﺗﺪﻭﻥ ﻭﺍﳌﻌﻠﻮﻣﺎﺕ  ﺎﺕﻈﺣﻼﺍﳌ ﺬﻩﻫ ﻛﻞ؛      ﻋﻠـﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﺽﺮﻐﻟ 
  ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﻭﺍ   ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺎﺑﻠﻴﺎﺕﻘﺍﻟ   ،   ﺔﺣﺎﻟـ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﻮﻗﻮ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺍﺬﻭ
 ﻼﺍﻟ ﻭﻣﺴﺘﻮﻯ           ﺗﺄﺧﺮﻫﻢ  ﺃﻭ ﻢﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻭﺗﻄﻮﺭ ﻡﺪﻘﺗ ﻋﻦ ﺔﻴﻘﻴﻘﺍﳊ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ  ﻟﻪ ﻀﺢﻭﺗﺘ ﲔﻋﺒ،  
ﻭﺩﺑﻮﺟﻮ     ﺍﺕﺩﺍﳌﻔـﺮ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻂﻄﻴﲣ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﳌﻌﻄﻴﺎﺕ  ﺬﻩﻫ 
  ﺍﳌﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻟﺘﻠﻚ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ،  ﺍﻋﺘﻤ ﺎﺩﺍ   ﻋﻠﻰ        ﺍﻟـﱵ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﻭﺍﻷﺳﺲ  ﻮﺍﻋﺪﻘﺍﻟ
ﻭﻣ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺓﱪﺧ ﻋﻠﻰ ﺱﺍﻷﺳﺎ ﰲ ﻭﺗﻄﻠﻌﺎﺗﻪﺗﻌﺘﻤﺪ  ﻌﻠﻮﻣﺎﺗﻪ  .  

  
 ١٣٢

 
ﻳﺄﰐ ﺎﲟ ﺼﻬﺎﺨﻧﻠ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻴﳘﺃ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ  :  
١. ﺔﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺏﺇﻛﺴﺎ ﺃﻱ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ ﺔﻓﺎﻋﻠﻴ  .  
٢.  ﺔﺍﺭﻳﻹﺩﺍ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﺡﺎﳒ ﺿﻤﺎﻥ .  
٣. ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﰲ ﺩﺍﻗﺘﺼﺎ ﻖﳛﻘ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ . 
٤. ﺔﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻂﻄﳋﺍ ﺡﺎﳒ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ . 
٥. ﺍﻟﻌ ﺩﺍﻋﺘﻤﺎﱯ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﰲ ﺔﻭﺍﻟﺪﻗ ﺔﻠﻤﻴ .  
٦.             ﺘﻮﻳـﺎﺕﲟﺤ ﺔﺎﺻـﳋﺍ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬـﺎﺕ  ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ  ﺗﻄﺒﻴﻖ ﰲ ﺔﻭﺍﳉﺪﻳ ﺹﺍﳊﺮ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ  .  


  
 ٢٣٢

 
١.   ﳚﺐﺃ          ﻟـ ﻣـﻦ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ  ﺑﻨﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺪﻥﻥ     ﺓﱪـﳋﺍ ﺫﻭﻱ 
ﺹﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎ  .
٢.   ﳚﺐﺃ   ﻣﻔ ﺗﺘﻄﺎﺑﻖ ﻥ          ﳍﺎ ﺻﻤﻢ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻌﻤﺮﻳ ﺔﺍﻟﻔﺌ ﻣﻊ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﺮ
ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ .  
٣. ﺃﺔ ﺿﺎﻓﻹﻭﺍ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ  ﲑﻴﻐﺍﻟﺘ ﰲ ﺔﺑﺎﳌﺮﻭﻧ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺯﺘﺎﳝ ﻥ .  
٤.          ﻳﻄﺒﻖ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻭﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕ  ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ ﺬﺍﻷﺧ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻴﻬﻢ .  
٥. ﰲ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻥ  ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺩﻋﺪ ﺪﻳﺪﺞﲢ ﻧﺎﻣﱪﺍﻟ .  
٦.  ﺇﻟﻴﻬﺎﺇﺍﻟﺴﻌﻲ  ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻂﻄﺨﺍﳌ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ ﻴﻖﲢﻘ ﱃ .  
٧. ﻭﺗﻨﻤﻴﺘﻬﺎ  ﺔﺍﳌﻄﻠﻮﺑ ﺍﺕﳋﱪﺍ ﻧﻮﻉ ﺔﺧﺪﻣ .  
٨.  ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺗﻄﺒﻴﻖ  ﻋﻠﻰ  ﻣﺎ ﻭﻓﻖ  ﺍﻣﺘﻮﻫﻮ  ﻭﻣﺎ ﻓﺮ  ﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻫﻮ  ﻣﻦ ﺡﻣﺘﺎ .  
٩.  ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ ﺪﻳﺪﲢﻭ ﻭﺿﻊ » ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ« ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﲑﻳﺴ ﺍﻟﱵ  .  

  
 ٣٣٢

  
ﺇ         ﺢﻴﺤﺻ ﺑﺸﻜﻞ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ  ﺑﻨﺎﺀ ﻥﺐ ﺴﲝ      ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴـ  ﺍﻟـﺴﻴﺎﻗﺎﺕ  
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺜﺔﺍﳊﺪﻳ  ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻮﻣﺎﺕﻘﺍﳌ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﺐﻳﺘﻄﻠ  :  
١.ﺞ ﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﱵ ﺩﺉﻭﺍﳌﺒﺎ ﺍﻷﺳﺲ  :   
         ﺑﺸ ﺖﳘﺳﺎ ﺍﻟﱵ ﻡﺍﻟﻌﻠﻮ ﺾﺑﺒﻌ ﻡﻋﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻳﺮﺗﺒ  ﲑﻛﺒ ﻜﻞ  ﰲ
ﻩﺗﻄﻮﺭ  ،ﺇﺫ ﺇﻥ       ﻋﻠﻰ ﲎﺗﺒ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﺑﺮﺍﻣ ﺍﻷﺳﺲ       ﻒﺋﺎﻇﻭ ﺑﻌﻠﻢ ﺔﺍﳌﺮﺗﺒﻄ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺩﺉﻭﺍﳌﺒﺎ 
ﺎﺀﻀﺍﻷﻋ        ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﻭﺍﳌﻴﻜﺎﻧﻴﻜﺎ  ﺔﺍﳊﺮﻛ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻠﻢ     ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﻭﺍﻟﻄـ  
ﺍﳊﺮﻛﻲ  ﻠﻴﻞﺤﻭﺍﻟﺘ... ﱁﺍ،  ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ ﺔﻧﻮﻋﻴ ﻔﺮﺓﻃﻭ ﺗﻄﻮﺭ ﻝﺣﺼﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻋﺪ
  ﺔﻟﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴﺏﻟﻌﺎﺔﻸ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ   ﺔﻛﺎﻓ،  ﻡﺪﻘﻭﺍﻟﺘ ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺇﱃﻭﻭﺻﻠﺖ  ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻵﻥﺍ  ﻣﻦ
  ﺚﺍﺀﺣﻴ ﺩﺍﻷ     ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻋﺪﺍﻹﻭﺍ ﻊﺋﺍﻟﺮﺍ ﲏﺍﻟﻔ         ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﻗﺖ ﺔﻴﻠﻃ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻌﻞﳚ ﻱﺬﺍﻟ
ﺃ         ﻫﻞﺬﻭﺍﳌ ﺍﳉﻤﻴﻞ ﻄﻄﻲﳋﺍ ﺍﺀﺩﻭﺍﻷ ﺔﻭﺍﻟﺴﺮﻋ  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺑﻨﻔﺲ ﻕﺍﻟﺴﺒﺎ ﻭ     ـﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ﺐﺗﺮﺗﻴ ﰲ  
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﲔﺑ ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺍﳉﻤﻞ، ﺍ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ﻭﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺻﻌﻮﺑ ﻤﻞﲢ ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﻟ  .  
ﺇ  ﻥﺱﺃﺳﺎ ﺍﺭﺓﺩﺇ     ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻋﻤﻠﻴ »ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ«  ﳚﺐ ﻱﺬﻭﺍﻟ" ﺃ    ﻋﻠـﻰ ﻳﻌﺘﻤـﺪ  ﻥ
              ﺍﻟـﱵ ﺔﺍﳉﻬ ﻁﻧﺸﺎ ﺔﺧﺎﺻﻴ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ  ﺮﻈﺑﻨ ﺬﺗﺄﺧ ﻭﺍﻟﱵ ﻬﺎﻘﻴﲢﻘ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﱵ ﺔﻴﻘﻴﻘﺍﳊ ﺩﺉﺍﳌﺒﺎ
 ﻳﺘﻢﺩﻩﳍﺎﺇﻋﺪﺍ  . " 
٢ . ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺔﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ  ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ   
ﺇ  ﻥ   ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻑﻫﺪ     ﻣﻦ ﺬﺧﺆﻳﻑ ﺍﻷﻫﺪﺍ        ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻂﻄـﻴﲣ ﰲ ﺓﺩﺪﶈﺍ 
   ﺬﻩﻫ ﺪﻳﺪﲢﻭﻑ ﺍﻷﻫﺪﺍ            ﺍﻟﻮﺣـﺪﺍﺕ  ﺘﻮﻳـﺎﺕﳏﻭ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﻣﻬﻤ ﻳﺴﻬﻞ 
   ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺔﺍﳌﻜﻮﻧ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ          ﻞﺋﺍﻟﻮﺳـﺎ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩﻗﺎ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻌﻞﳚ ﻟﻚﺬﻭﻛ

  
 ٤٣٢
      ﻴﲢﻘ ﰲ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﻨﺎﺳﺒ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻖﺋﻭﺍﻟﻄﺮﺍ   ﻖﻑﺍﻷﻫﺪﺍ      ﺔﻄﻄـﺨﺍﳌ ﺔﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻴ  ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ 
ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ  .  
٣ . ﺪﻳﺪﲢ ﺎﺭﻹﻃﺍ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﻡﺍﻟﻌﺎ   
     ﺍﻟـﱵ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ  ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺕﺩﺍﳌﻔﺮ ﺪﻳﺪﲢ ﳚﺐ ﺎﺤﻭﺍﺿ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻲ
    ﺪﻳﺪﲢﻭ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻤﻨﻬﺎﻀﺎﺭﻳﺘ ﻹﻃﺍ       ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﳍﺎ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻡﺃﻗﺴﺎ       ﲎﻳـﺒ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  
ﺬﻩﻭﻫ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻠﻴﻬﺎ  ﻡﻫﻲﺍﻷﻗﺴﺎ  :  
§ ﻱﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﺴﻢﻘﺍﻟ  » ﲪﺎﺀﻹﺍ« .  
§ ﻴﺴﻲﺋﺍﻟﺮ ﺴﻢﻘﺍﻟ .  
§ ﻲﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﺴﻢﻘﺍﻟ  .  
٤ . ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺎﺕﻃﺍﻟﻨﺸﺎ ﺐﻭﺗﺮﺗﻴ ﻴﻢﻈﺗﻨ   
          ﻬﺎﺋﻭﺑﻨﺎ ﺘﻮﻳﺎﺗﻪﳏﻭ ﻩﻋﻨﺎﺻﺮ ﻴﻢﻈﺗﻨ ﻋﻠﻰ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺡﺎﳒ ﻳﺘﻮﻗﻒ   ﻋﻠﻰ   ﻭﻓـﻖ
ﺍﻷﺳﺲﺞ ﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻟﺘﺼﻤﻴﻢ  ﺤﺔﻴﺤﺍﻟﺼ ﺩﺉﻭﺍﳌﺒﺎ   ﻩﻋﻨﺎﺻﺮ ﻼﻝﺧ ﻣﻦﺔ ﺍﺍﻷﺳﺎﺳﻴ ﺔﻟﺘﺎﻟﻴ  : 
§ ﻭﺟﺪﻭﻟﺘﻬﺎ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻴﻢﻈﺗﻨ  .  
§ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺭﺟﺎﺕﺩ ﻴﻢﻈﺗﻨ .  
§ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺗﺸﻜﻴﻞ .  
§ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻴﻢﻈﺗﻨ .  
§      ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻴﻢﻈﺗﻨﲝ    ﺗﺴﻠﺴﻠﻬﺎ  ﺐﻴﺘﻬﺎﺴ ﳘﻭﺃ    ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻑﻭﻫﺪ 
ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ . 
٥ . ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺬﻟﺘﻨﻔﻴ ﺔﺍﳌﺘﺒﻌ ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ   
  ﺃﻣﻦ       ﺍﳌ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺡﺎﺠﺍﻟﻨ ﻴﻖﲢﻘ ﻌﺪﺟﻞ    ﻝﺇﱃﻭﺍﻟﻮﺻﻮ ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  ﱵﺍﻟـ 
  ﺃﻣﻦ   ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻭﺿﻊ ﺟﻠﻬﺎ          ﻋﻠﻰ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺭﺗﻼﻟ ﺎﺣﻪﳒ ﻭﺿﻤﺎﻥ
ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ ﺬﺗﻨﻔﻴ  :  

  
 ٥٣٢
١.             ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺍﻟﻮﺣـﺪﺓ  ﺘـﻮﻯﳏﻭ ﻤﻮﻥﻀﻣـ ﺢﻭﺗﻮﺿﻴ ﺡﺑﺸﺮ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻡﻮﻘﻳ
ﻭﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ  . 
٢.  ﺔﻴﺌﻭ ﺪﻳﺪﺩﲢ ﺍﳌﻭﺇﻋﺪﺍ  ﺐﻠﻌ» ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻜﺎﻥ« . 
٣.  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺎﺕﺰﻣﺴﺘﻠ ﺔﻴﺌ » ﻭﺍﺕﺩﻭﺃ ﺓﺰﺃﺟﻬ« . 
٤. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ  ﻟﺒﺪﺀ ﺩﺪﶈﺍ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ  ﻡﺍﺰﺍﻻﻟﺘ .  
٥.     ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ ﻡﺍﺰﺍﻻﻟﺘ  ـﲝ  ﺗﺴﻠـﺴﻠﻬﺎ  ﺐﺴ  ،»   ـﺴﻢﻘﺍﻟ
ﻱﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ،ﻴﺴﻲ ﺋﺍﻟﺮ ﺴﻢﻘﻭﺍﻟ  ،ﻲ ﺋﺍﻟﻨﻬﺎ ﺴﻢﻘﻭﺍﻟ «. 
٦.     ﻟ ﻣﻦ ﺎﺕﻈﺣﻼﺍﳌ ﻭﺗﺪﻭﻳﻦ  ﻴﻞﺠﺪﻥﺗﺴ    ﺗ ﻝﺣﻮ ﺏﺍﳌﺪﺭ    ﺍﺕﺩﻭﻣﻔﺮ ﺍﳊﻤﻞ ﲑﺄﺛ
ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ .  
٧.  ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎﺩﻋﺪﺍﻹﺑﺎﲔ ﻋﺒﻼﻟ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ .   

  
 ٦٣٢

 
    ﺙﺜﻼﺑ ﺮﳝ ﺞﺑﺮﻧﺎﻣ ﺃﻱ ﺇﻥ         ﺋﺺﻭﺧﺼﺎ ﻮﺍﺻﻔﺎﺕﲟ ﺰﺗﺘﻤﻴ ﻣﻨﻬﺎ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻭﻛﻞ ،ﻣﺮﺍﺣﻞ 
ﻫﻲ ﺍﳌﺮﺍﺣﻞ  ﺬﻩﻭﻫ ،ﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ  : 
ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ:  ﺩﻭﺇﻋﺪﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﺓﺩﺇﻋﺎ   
       ﺓﺩﺑﺎﻟﻌﻮ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﰲ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻳﺒﺪﺃ      ﻘﺔ،ﺍﻟـﺴﺎﺑ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﺔﺍﳊﺎﻟـ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﺇﱃ
             ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﻊ ﺃﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻦ ﻄﻌﻮﺍﻘﺍﻧ ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﻭﻻﺳﻴﻤﺎ  ﺔﻣﻬﻤ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ  .
ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﺎ  : 
ﺇﱃ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﱃ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﻑﺪ :  
١.       ﺍ ﺍﻷﻭﱃ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﱃ ﺍﳉﺴﻢ ﺕﻀﻼﻋ ﺓﺩﺇﻋﺎ       ﺎﻘﺳـﺎﺑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﱵ   ﻭﺍﻟـﱵ
ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺩﻭﺍﳉﻬﻮ ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﻤﻞﲢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ . 
٢.      ﻳﻦﺬﺍﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺰﺍﻟﺘﺮﻛﻴ ﻳﺘﻢ         ﻄـﺎﻉﻘﺍﻻﻧ ﺑﻌـﺪ ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻭﺍﺩﻋﺎﻭ 
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ .
٣.       ﻝﺒﺎﻘﻻﺳـﺘ ﻴﺌﺘـﻬﻢ ﺃﺟـﻞ ﻣﻦ ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺩﺇﻋﺪﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﺗﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﱵ ﺍﳌﺮﺍﺣﻞ  . 
ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ  : 
  ﺍﳊﺇﻥ            ﺐﻋـﻼﻟ ﺓﺩـﺪﶈﺍ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﻤﻞ   
            ﻋـﻦ ﺫﻟﻚ ﻖﺤﻘﻭﻳﺘ ،ﻭﺍﳌﻔﺎﺻﻞ  ﺔﻭﺍﻷﺭﺑﻄ  ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺔﺎﺑﺠﺍﺳﺘ ﺔﺳﺮﻋ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﺍﺬﻭﻫ
   ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺮﻳﻖﻃ  .  ﻝﺎﺜﺍﳌ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ        "  ﲔﺑـ ﻣـﺎ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﺩﺪﺤﺗﺘ »٠٤-

  
 ٧٣٢
٠٦%« ﻭ ،ﻣﺪ     ﲔﺑ ﻡﻭﺍﺩ ﺓ»٠٢-٠٣ «    ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ  ﻘﺔ،ﻗﻴﺩ »٣-٤ «    ﻭﺣـﺪﺍﺕ   ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴـ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﺎ  ."
ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ:  ﻤﻴﻞﺤﺍﻟﺘ ﺔﺮﺣﻠﲟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻄﻠﻖ   
             ﺼﻞﲢ ﺃﻥ ﳚﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ،ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ ﺇﱃ ﻭﺻﻮﻻ  ،ﻤﻴﻞﲢ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻫ ﺗﻌﺪ
            ﻳﻌﻤﻞ ﺎﳑ ﺮﺜﺃﻛ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻤﻞﳛ ﺃﻥ ﺐﻳﺘﻄﻠ ﺍﺬﻭﻫ ﺞ،ﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﳌﻔﺮ ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺎﺑﺎﺕﺠﺍﻻﺳﺘ
   ﺃﻱ ،ﻋﻠﻴﻪ»  ﺍﳊﻤﻞ ﻕﻓﻮ  «       ﻳ ﺃﻥ ﺇﱃ ،ﺑﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻱﺬﺍﻟ       ﻪﳛﻘﻘ ﺎﲟ ﺎﻃﺍﺭﺗﺒﺎ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﺒﻴﺖﺜﺗ ﺘﻢ
       ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ،ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ        ﺟـﺮﺍﺀ  ﻣﻦ ﺔﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴ  ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ ﰲ ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ
ﻳﺄﰐ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ ﺬﻩﻭﻫ ﺞ،ﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺔﺒﺘﺜﺍﳌ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺣﺪﺍﺕ  : 
١. ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺒﺪﺃ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ  : 
       ﺍﻷ ﻴﻖﲢﻘ ﺇﱃ ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﻣﻦ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﱴﺣ     ﱯ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺓﺩﺪﶈﺍ ﻑﻫﺪﺍ
       ﻣﻜﻮﻧـﺎﺕ  ﻳﻊﺯﻭﺗﻮ ﱯ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺑﻨﺎﺀ ﰲ ﺔﺍﳌﺘﺒﻌ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﻷﺳﺲ  ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻻﻋﺘﻤﺎ  ﳚﺐ
           ﻣﻦ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﱃ ﺓﺩﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﻨﻦﻘﺍﳌ ﻝﺎﻘﻭﺍﻻﻧﺘ ﱯ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ    ﺃﺧﺮﻯ ﺇﱃ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ.  
           ﺍﳌﻔـ ﻡﺪﺍﺨﺍﻻﺳﺘ ﻷﻥ ؛ﺍﳊﻤﻞ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻣﺒﺪﺃ ﻝﺍﺳﺘﻌﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﺬﻭﻫ   ﺊﺎﺟ   ﻝﻷﲪـﺎ
            ﺐ،ﺍﻟﺘﻌ ﻬﻮﺭﻇ ﺔﺳﺮﻋ ﺐﻭﻳﺴﺒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﺮﺆﻳ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻭﺑﺸﻜﻞ  ﺔﻣﺪﺭﻭﺳ  ﻏﲑ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ
      ﻟﻚﺬﻭﻟـ ،ﺻـﺎﺑﺎﺕﻹﺍ ﺾﺑﻌ ﻝﺣﺼﻮ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳ ﺍﳌﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻞﻇ ﰲ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻝﺍﻷﲪﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ   ﻋﻠﻰ           ﺑـﺸﻜﻞ  ﳍـﺎ ﻂﻄـﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻝﺍﻷﲪﺎ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻭﻓﻖ   
     ﻭﺇﻣ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﻣﺎ ﻣﻊ ،ﻗﻴﻖﺩ         ﻷﻥ ؛ﻋﻠﻴﻬـﺎ  ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻭﺍﳊﺎﻟ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻜﺎﻧﺎﺕ
           ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﰲ ﺍﺕﻐﲑﺗ ﻝﺣﺼﻮ ﺇﱃ ﻱﺆﺩﻳ ﻻ ﺔﺧﻔﻴﻔ ﺜﻼﻣ ﺍﳉﺮﻋﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﰲ ﻼﻑﺍﻻﺧﺘ
ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ  .
              ﺍﻟـﱵ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﻟﻠﻜﻔﺎﺀﺓ  ﺔﺍﻟﻔﺎﺭﻗ ﺔﺍﻟﻌﺘﺒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﺰﺗ ﺃﻥ ﳚﺐ ﺍﳌﻌﻄﺎﺓ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﺇﻥ
 ﺑـ ﺩﺪﲢ»٠٦ %«    ﻭ ،ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﺬﻩﻫ ﺇﻣﻦ    ﺗﻜﻮﻥ ﺍﳊﻤﻞ ﺷﺪﺓ ﻥ     ﲔﺑ ﻣﺎ »٧٠-٠٨%« ،

  
 ٨٣٢
     ﻣﻦ ﺍﳊﻤﻞ ﺎﺀﻘﺑ ﻭﻣﺪﺓ »٠٣-٥٤ «   ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ﻘﺔﻗﻴﺩ    ﻭﻣﻦ ،»٣-٥ «   ﰲ ﻭﺣﺪﺍﺕ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ  .
٢. ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ  : 
     ﺔﺣﺎﻟـ ﻣـﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﻭﺑﻌﺪ ،ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ ﺇﱃ ﻭﻭﺻﻞ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻡﺪﻘﺗ ﻛﻠﻤﺎ
               ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻝﺃﲪﺎ ﺇﱃ ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﻜﻦﳝ ﺍﺬﻫ ﻞﻇ ﻭﰲ ﺔ،ﻗﺘﺆﻣ ﻭﻟﻴﺴﺖ  ﺔﺛﺎﺑﺘ ﺔﺣﺎﻟ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ
ﺃ    ﺃﻱ ،ﻋﻠﻰ»     ﺃﻋﻠﻰ ﺇﱃ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺔﺣﺰﺣﺯ «    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻝﺑﺎﻷﲪﺎ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ  ﺁﺧﺮ ﲎﻌﲟﻭ ،
        ﻝﺍﻷﲪﺎ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺗﻜﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺼﻞﳛ ﻭﻻ ،ﺍﻟﺘﻄﻮﺭ ﻝﺣﺼﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺃﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻝﺃﲪﺎ ﺇﱃ ﻝﺎﻘﺍﻻﻧﺘ ﻜﻦﳝ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺍﺬﻫ ﺒﺎﺕﺜﻭﺑ ﻘﺔ،ﺍﻟﺴﺎﺑ  . 
٣. ﺔﺼﻮﺻﻴﳋﺍ  :  
   " ﺍﺭﺗﺒ ﺔﺼﻮﺻﻴﳋﺍ ﻡﻣﻔﻬﻮ ﻂﻳﺮﺗﺒ           ﻣـﺎ ﺃﻥ ﲏﻳﻌـ ﻓﻬﻮ ﺐ،ﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺑﺎﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺎﻘﻭﺛﻴ ﺎﻃﺎ
             ﺔﺑﺎﻟﻨـﺴﺒ  ﺔﺼﻮﺻﻴﳋﺍ ﺔﺻﻔ ﺨﺬﻳﺘ ﱯﺗﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻷﻱ ﺑﺎﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﻣﺮﺗﺒﻄ ﺍﺕﻐﲑﺗ ﻣﻦ ﺙﺪﳛ
              ﺍﻟﻌﻤـﻞ  ﻟﻨـﻮﻉ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺔﺼﻮﺻﻴﳋﺍ ﺔﺻﻔ ﺨﺬﺗﺘ ﺎﺃ ﻛﻤﺎ ﺐ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﻂﻟﻠﻨﻤ
ﻡﺪﺨﺍﳌﺴﺘ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ  ." 
ﺜﺔﺎﻟﺜﺍﻟ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ:  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺛﺒﺎﺕ   
    ﺍﳌ ﻋﻠﻰ ﻅﺍﳊﻔﺎ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﺇﻥ           ﻡـﺪﻘﺗ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻭﻣﺎ ﺐ،ﻋﻼﺍﻟ ﻪﻘﻘﺣ ﻱﺬﺍﻟ ﺴﺘﻮﻯ
             ﺔـﻈﺎﻓﶈﺍ ﺿﺮﻭﺭﺓ  ﻛﺪﺆﻳ ﺍﺬﻭﻫ ﱯ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺔﻴﺋﺎ ﺔﻣﺮﺣﻠ ﻫﻲ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ  ﰲ
              ﺔﺍﻟـﺴﻨ ﻼﻝﺧـ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻠﻰ ﻈﺔﺎﻓﶈﺍ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﺩﺪﲢﻭ ،ﺖﲢﻘﻘ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ ﻋﻠﻰ
      ﻋﻠﻰ ﻳﺪﺰﻳ ﻻ ﺎﲟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ »٢-٣ «      ﺍﳌﺪﺓ ﺬﻩﻫ ﻳﺪﺰﺗ ﻻ ﻭﺃﻥ ،ﻳﻮﻣﺎ      ﻋﻠـﻰ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺒﺎﺕﺜﻟ 
»٤١ «              ﻴﻖﲢﻘ ﺔﺇﻣﻜﺎﻧﻴ ﻭﻣﻨﻪ ،ﺍﳌﻮﺿﻮﻉ  ﺍﺬﻫ ﻝﺣﻮ ﻋﺪﺓ ﺁﺭﺍﺀ ﺩﻭﺟﻮ ﻣﻦ ﻢﻏﺍﻟﺮ ﻋﻠﻰ ﻡ،ﻳﻮ
     ﻣﻦ ﺮﺜﺃﻛ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺛﺒﺎﺕ »٣ «          ﺐﺍﳉﺎﻧـ ﺍﺬﻫ ﰲ ﻭﻳﺪﺧﻞ  ،ﺓﲑﻗﺼ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﻭﻟﻜﻦ ،ﻣﺮﺍﺕ
ﻩﻋﻨﺪ ﺒﺎﺕﺜﺍﻟ ﻴﻖﲢﻘ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺪﻳﺪﲢ ﰲ ﻘﺔﺍﳌﺴﺎﺑ ﺃﻭ ﺔﺍﻟﺒﻄﻮﻟ ﺔﻴﳘﺃ  . 

  
 ٩٣٢
ﺔﺍﻟﺮﺍﺑﻌ ﺔﺍﳌﺮﺣﻠ:  ﺍ ﺔﻣﺮﺣﻠﱯ ﺍﻟﻨﺴ ﺒﺎﺕﺜﻟ   
         ﲔﻣﻌ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻋﻨﺪ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺮﺍﺭﻘﺍﺳﺘ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻤﻞ   ﰲ     ﺞ،ﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﺬﺗﻨﻔﻴ ﺃﺛﻨﺎﺀ
    ﻋﻠـﻰ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺃﻥ ﻜﻦﳝ ﻻ ﺇﺫ ،ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﰲ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﺬﻩﻫ ﺼﻞﲢﻭ
             ﺔﻣﺮﺍﻗﺒ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺐ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺼﻞﲢ ﺔﺒﻴﻌﻴﻃ ﺔﺣﺎﻟ ﻫﻮ ﺮﺍﺭﻘﺍﻻﺳﺘ ﺍﺬﻭﻫ ،ﻭﺍﺣﺪ ﻂﺧ
  ﺑﺎ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻈﺔﺣﻼﻭﻣ       ﻓﺘـﺮﺓ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺼﻞﲢ ﻻ ﱴﺣ ﺍﳊﻤﻞ ﻳﻊﺯﺗﻮ ﲑﻴﻐﺗ ﻝﺎﻭﳛﻭ ،ﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
         ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﺢﻴﺤﺻ ﻏﲑ ﺑﺸﻜﻞ ﻫﺎﲑﺗﺄﺛ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ،ﺍﺀﺩﺍﻷ    .  ﲪﻞ ﻳﻊﺯﺗﻮ ﺳﻮﺀ ﺇﻥ
    ﺎﻫﺮﺓﻇ ﺐﻳﺴﺒ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ »    ﺪﺋﺍﺰﺍﻟ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ Overtraining«    ﻱﺆﺩﻳ ﺽﺍﻷﻋﺮﺍ ﻬﻮﺭﻇﻭ
         ﺬﻩﻫ ﻬﻮﺭﻇ ﻡﻋﺪ ﺔﺣﺎﻟ ﻭﰲ ﺐ،ﻋﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺔﺍﳌﻨﺎﻋ ﺽﻔﺎﳔﺍ ﺇﱃ       ﺛﺒـﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺽﺍﻷﻋﺮﺍ 
             ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺎ ﺮﳝ ﺔﺒﻴﻌﻴﻃ ﺔﺣﺎﻟ ﻳﻌﺪ ﱯﺍﻟﻨﺴ ﺮﺍﺭﻘﺍﻻﺳﺘ ﻥﺈﻓ ﱯ،ﺍﻟﻨﺴ ﺮﺍﺭﻘﺍﻻﺳﺘ ﺃﻭ ،ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ
ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺫﻭ  . 

  
 ٠٤٢

 
             ﺍﻟـﱵ ﻑﻭﺍﻷﻫـﺪﺍ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺍﺕﺩﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﻖﲢﻘ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻑﺍﻟﺘﻌﺮ ﺽﺮﻐﻟ
      ﻭﺍ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻁﺎﻘﻧ ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﻮﻗﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻞ        ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺼﻮﺭﻘﺍﻟ ﺣﺎﻻﺕ  ﺔﻣﻌﺮﻓ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﻌﻒﻀﻟ
    ﳍﺎ ﻭﺍﳌﻌﺎﳉﺎﺕ  ﻝﺍﳊﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﺟﻞ   ،         ﻑﺍﻷﻫـﺪﺍ  ﻴﻖﲢﻘ ﺇﱃ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺑﺎﻟﻌﻤﻠﻴ ﻧﺼﻞ ﻭﻟﻜﻲ
            ﺍﻟﱵ ﻭﺍﳌﺸﺎﻛﻞ  ﺍﳊﺎﻻﺕ  ﺬﻩﻫ ﲨﻴﻊ ﺺﻴﺨﺗﺸ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ  ﻟﻜﻞ ﺡﺎﺠﻭﺍﻟﻨ ﺔﺍﳌﺮﺳﻮﻣ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﻬﺮﺕﻇ  .  
 ﺱﺃﺳﺎ ﻭﻋﻠﻰﳝ  ﺫﻟﻚ     ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﺘﻮﻳـﺎﺕﳏ ﰲ ﺍﺕﻐﲑﻭﺍﻟـﺘ ﺕﻼﺍﻟﺘﻌﺪﻳ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻜﻦ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ              . ﺞﻧـﺎﻣﱪﺍﻟ ﻝﻭﺻـﻮ  ﻣﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﻌﻤﻠﻴ ﻫﻮ ﱘﻮﻘﻭﺍﻟﺘ
ﺮﺍﺿﻪﻹﻏ ﻪﻘﻴﲢﻘ ﻭﻣﺪﻯ ﻷﻫﺪﺍﻓﻪ  .  
 ﺼﻞﱘﳛﻮﻘﻟﺍﻟﺘ  ﻣﻦ ﺞﻧﺎﻣﱪﻟﻠ ﺪﻥ  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺎﻻﺕﺍ ﰲ ﺏﺍﳌﺪﺭ  ﻣﺎﻋﻠﻰ  ﻳﺄﰐﻭﻓﻖ   :  
١. ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﱘﻮﻘﺗ  :  
  ﻣﻦ          ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺿﻤﻦ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺑﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻼﻝﺧ
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
٢. ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﱘﻮﻘﺗ:    
ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﰲ ﺔﺒﺘﺜﺍﳌ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺐﺑﺎﳉﻮﺍﻧ ﺔﺧﺎﺻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺃﻱ  .  
٣. ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﱘﻮﻘﺗ  :  
           ﻭﺍﻟـﱵ  ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻋﻠﻰ ﻑﻟﻠﺘﻌﺮ ﺔﻧﻔﺴﻴ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺇﺟﺮﺍﺀ   ﻳـﺴﻌﻰ
 ﺍﺗﻪﺩﻣﻔﺮ ﺿﻤﻦ ﺞﻧﺎﻣﱪﻬﺎﺇﱃﺍﻟ ﻘﻴﲢﻘ  .  
  
  
  

  
 ١٤٢
٤. ﺔﺍﳌﻌﺮﻓﻴ ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﱘﻮﻘﺗ  :  
 ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﻳﺘﻢ        ﻳ ﺍﻟﱵ ﺔﻧﺸﻄﻸﻟ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦﻀ ﺘ   ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻤﻨﻬﺎ  ،
               ﻲﺤﺍﻟـﺼ ﺐﺍﳉﺎﻧ ﻝﺣﻮ ﺃﺧﺮﻯ ﺔﺃﺳﺌﻠ ﻭ ﺔﺧﻄﻄﻴ ﺔﺃﺳﺌﻠ ﺃﻭ ﺔﺍﻟﻠﻌﺒ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﻝﺣﻮ ﺔﺃﺳﺌﻠ ﻞﺜﻣ
ﻲﺋﺍﻐﺬﻭﺍﻟ...  ﱁﺍ  .  
٥. ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋ  ﺔﺍﻟﻨﺎﺣﻴ ﱘﻮﻘﺗﺔ ﻴ  : 
           ﺍﻟـﺼﻔﺎﺕ  ﺾﺑﻌ ﺱﻴﺎﻘﻟ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺾﺑﻌ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺍﺬﻫ ﺮﻱﳚ  
           ﻭﺍﻟـﻮﻻﺀ  ﻭﺍﻻﻧﺘﻤـﺎﺀ  ﻡﺍﺰﻭﺍﻻﻟﺘ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ  ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ  ﻞﺜﻣ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﻫﺎﺩﺣﺪ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴ  
ﺓﺩﻴﺎﻘﻭﺍﻟ...  ﱁﺍ  . 




ﻝﺍﻷﻭ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ ﻡﻭﻣﻔﻬﻮ ﲎﻣﻌ   
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺤﺚﺍﳌﺒ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲﺃﻧﻮﺍﻉ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ   
ﺃﻭﻻ: ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺎﺜﺛﺎﻟ: ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 

  
 ٣٤٢
 
  
     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃ ﻋﻦ ﱪﺎﻳﻌ ﺑﺄ   ﻣـﻦ ﻜﻦﳝ ﻭﺍﻟﱵ ﺔﺍﳌﺘﺎﺣ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ 
         ﺎ ﻝﻭﺍﻟﻮﺻﻮ  ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﳍﺎﻼﺇﱃﺧ  ﺃﻋﻠﻰ      ،ﻜـﻦﳑ ﻣـﺴﺘﻮﻯ  
ﻭﺔ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ  ﻫﻲ " ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﺔﻭﺍﳊﺎﻟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻭﺍﳊﺎﻟﺍﳊﺎﻟ  ﺔﻄﻄﻴﳋﺍ ﺔﻭﺍﳊﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺔ  ." 
           ﺊﻭﻳﻬﻴـ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻳﺘﻄﻮﺭ ﺔﺍﳌﺘﻨﻮﻋ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻕﺍﻟﻄﺮ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ
       ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﺒﻄﻮﻻﺕ  ﰲ ﺔﺪﻣﻘﺍﳌﺘ ﺍﺕﺯﺎﳒﺍﻻ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ »   ﺔﻭﺍﳉﻤﺎﻋﻴـ  ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ «    ﺏﻭﺍﳌـﺪﺭ  ،
          ﻕﺍﻟﻄﺮ ﺬﻩﻫ ﻣﻦ ﻻﻋﺒﻴﻪ ﺐﻳﻨﺎﺳ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻱﺬﺍﻟ ﻫﻮ ﺢﺍﻟﻨﺎﺟ،  ﺇ  ﺇﺫ ﻻ ﻧﻪ  ﻷﻱ ﻜﻦﳝ
    ﻋﻨﻬﺎ ﺩﺍﻻﺑﺘﻌﺎ ﺏﺃﻭﻣﺪﺭ  ﻋ          ﺍﻟﻮﺍﺳـﻊ  ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺓﳋﱪﺍ ﻼﻝﺧ ﻭﻣﻦ ،ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﺍﺳﺘ ﻡﺪ
     ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻱﺬﺍﻟ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻠﻴﻞﺤﻭﺍﻟﺘ،    ﺫﻟﻚ ﻒﻇﻳﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻧﻪﺈﻓ  ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﰲ 
ﺃ ﺮﻭﺜﺃﻛ » ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻊ« ﻪﻘﻓﺮﻳ ﺔﺪﻣﳋ ﻔﻬﺎﻇﻭﻳﻮ ﻕﺍﻟﻄﺮ ﺬﻩﻫ ﰲ  . 
ﻑﺗﻌﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃ  ﺎﺑﺄ         " ﺓﺩـﺪﶈﺍ ﺎﺕﻃﻭﺍﻻﺷـﺘﺮﺍ  ﻡـﺎﻈﺍﻟﻨ ﺫﺍﺕ ﺔﻴـﺠﺍﳌﻨﻬ
 ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ  ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﰲ »ﺔﺍﳊﺎﻟ« ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ  ." 
    ﻋﻦ ﱪﻳﻌ ﻛﻤﺎ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃ  ﺎﺑﺄ" :ﺟﺮﺍﺀ ﻹﺍ      ﺘﺎﺭﺓﺨﺍﳌ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻢﻈﺍﳌﻨ ﻲﻘﺍﻟﺘﻄﺒﻴ 
 ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰ              ﺬﻩﻫـ ﺗﻨﻮﻋﺖ  ﻭﻣﻬﻤﺎ ،ﻣﺎ ﻑﻫﺪ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﻭﺍﳌﻮﺟﻪ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺓﺩﺪﳏ ﻗﻴﻢ 
  ﻕﺃﺍﻟﻄﺮ  ﻭﺐﺍﻷﺳﺎﻟﻴ     ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻤﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻓﻬﻲ  ﺇﺣـﺪﻯ    ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻧـﻮﻋﻲ  »   ﻲﺋﻫـﻮﺍ  ﻭﻻ
ﻲﻫﺋﻮﺍ«".  

  
 ٤٤٢

 
ﺇﻥ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ ﺔﻫﻲﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  : 
ﺃﻭﻻ: ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺎﺜﺛﺎﻟ: ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  . 
ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
ﺎﻣﺮﺍﻋﺎ ﳚﺐ ﺍﻟﱵ ﻁﺎﻘﺍﻟﻨﺐ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﻨﺪ  :  
١. ﺃﻥ      ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﻣﻦ ﺍﳌﺒﺎﺷﺮ ﺽﺮﻐﺍﻟ ﻖﲢﻘ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ      ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺞﻧﺎﻣﱪﺍﻟ ﺃﻭ   ﻱﺬﺍﻟـ
ﺎﹰﺤﻭﺍﺿ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﳚﺐ  .  
٢. ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﺍﳊﺎﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﻣﻊ ﺐﺗﺘﻨﺎﺳ ﺃﻥ  ﺩﻟﻠﻔﺮ  . 
٣.  ﺃﻥ  ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻪ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻣﻬﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺗﺘﻤﺸﻰ  ﺗﻪﱪﻭﺧﻘﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺔﻛﻴﻔﻴ ﰲ  .  
٤. ﺱﺍﳌﻤﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﻭﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﺱﺃﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺿﻊ  .  
٥. ﺗﺴﺎﻋ   ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻋﻠﻰ ﺪ        ﺐﻋﻼﺍﻟ ﲢﺚ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺪﺍﻓﻌ ﻮﺓﻘﺍﻟ   ﻣ ﻋﻠـﻰ   ﺔﻮﺍﺻـﻠ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   . 
ﺃﻭﻻ: ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  : 
ﻡﺍﳌﻔﻬﻮ  : 
     ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺰﺍﺀﻳﺘﻤﻴ ﺩﺃ      ﺩﻭﺟﻮ ﻭﻥﺩ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ 
    ﺃﻱ ﺔ،ﺑﻴﻨﻴ ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﲤﻜﻦ  ﻣﻦﻝٍ ﻋﺎ ﺴﺘﻮﻯﲟ ﻅﺍﻻﺣﺘﻔﺎ  ﻣﻦ ﺍﺀﺩﻓﺍﻷ  ﰲ   ﺘـﺮﺍﺕ
ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ، ﻭ ﻻﺳﻴﻤﺎ       ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﺔﺻﻔ  ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ    ﻞﺜﻣ ،»      ﻛـﺮﺓ ﻡ،ـﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ
  ﺍﻟﻴﺪ ﻛﺮﺓ ﺔ،ﺍﻟﺴﻠ «، ﺇﺫ     ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺝﺘﺎﳛ ﺇﱃ    ﺔﻣﻮﺍﺻﻠ ﺍﺀﺩﺍﻷ      ﰲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺔﻭﻣﺘﺎﺑﻌ 

  
 ٥٤٢
ﺍﺀﺩﺃ     ﺔﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺍﳊﺮﻛﺎﺕ  ﲝ           ﻡﺪﺍﺨﺍﺳـﺘ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ،ﺍﳌﺒﺎﺭﺍﺓ ﺔﺒﻴﻌﻃﻭ ﻑﺮﻭﻇ ﺗﺘﻄﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺐﺴ
     ﺾﺑﻌ ﰲ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﺍﻫ ﺏﻷﻟﻌﺎ       ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﺍﺀﺩﺑﺎﻷ     ـﺼﻢﳋﺍ ﺔﳌﻮﺍﺟﻬ 
     ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻣﺎﺕﻼﻋ ﻬﻮﺭﻇ ﻭﻥﺩ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺑﻨﻔﺲ،    ﻞﺜﻣ »  ﺔﻭﺍﳌﺼﺎﺭﻋ  ﺔﻛﻤﻼﺍﳌ  ﻭﺍﻟﺘﺎﻳﻜﻮﺍﻧﺪﻭ...   
ﱁﺍ« .  
      ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻓﺘﺮﺓ ﻝﺃﻭ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻌﻄﻰ   ،     ﻜـﻦﳝ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻥﺈﻓ ﻟﻚﺬﻭﻛ   ﺃﻥ
  ﺩﻔﺮﲟ ﺑﻪ ﻡﻮﻘﻳﻩ      ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻼﻝﺧ »  ﻹﺍ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣﺔﺎﺑﻴﳚ«     ﻭﻳﻜـﻮﻥ  ﲔﲰﺍﳌﻮ ﲔﺑ    ﻫﺪﻓـﻪ
ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﺯﺍﳉﻬﺎ ﺑﻜﻔﺎﺀﺓ ﻅﺍﻻﺣﺘﻔﺎ  ﺋﺬﻋﻨﺪ  . 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  :
 ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻑﺪ ﺇﱃ  :
-  ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﺗﻄﻮﻳﺮ) ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  (. 
-  ﺹﺎﳋﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﺗﻄﻮﻳﺮ ) ﻤﻞﲢ ،ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢ ﺔ،ﺍﻟﺴﺮﻋ ﻤﻞﲢﺍﺀ ﺩﺍﻷ (.
- ﻲﺋﺍﳍﻮﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﺗﻄﻮﻳﺮ . 
- ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﺗﻄﻮﻳﺮ .  
-  ﺍﳊﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰﺗﻄﻮﻳﺮ  ﻙﻼﻻﺳﺘﻬ ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ ) VO 2 max .( 
ﺍﺗﻪﲑﺗﺄﺛ  : 
  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻬﺮﻈﺗ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ       ﻋﻠﻰ ﺤﺔﻭﺍﺿ ﺍﺕﲑﺗﺄﺛ ﺓﺰﺃﺟﻬ  ﺎﺀﻀﻭﺃﻋـ    ﺍﳉـﺴﻢ  
ﻭﻣﻨﻬﺎ  :
§     ﻳﻦﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺗﺮﻗﻴ »  ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ«        ﻛﻤﻴـﺎﺕ  ﲪﻞ ﻋﻠﻰ ﻡﺍﻟﺪ ﻗﺪﺭﺓ 
 ﻣﻦ ﺓﲑﻛﺒﺠﲔ ﺍﻷﻭﻛﺴ  ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺔﳌﻮﺍﺻﻠ ﺍﺀﻐﺬﻭﺍﻟ ﺍﺀﺩﺍﳉﻬﺪﺃ  . 
§ ﻱﺗﻄ ﺰﺍﳌﺮﻛ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻮﻳﺮ . 
§ ﺍﳊﻤﺮﺍﺀ  ﻡﺍﻟﺪ ﻛﺮﻳﺎﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ . 

  
 ٦٤٢
§  ﻢﺠﺣ ﺓﺩﻳﺎﻑﺯ ﺍﻷﻟﻴﺎﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ . 
§  ﺓﺩﻳﺎﺯﺝﺇﻧﺘﺎﺔ ﻴﺋﺍﳍﻮﺍ ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﺔﻴﺋﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ  ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ . 
§ ﻲﺋﺍﳍﻮﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﲔﺴﲢ . 
§ ﺕﻀﻼﺑﺎﻟﻌ ﺔﺍﻟﻜﺎﻣﻨ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﲢ . 
§ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻬﻮﺭﻇ ﲑﺗﺄﺧ . 
§  ﰲ ﺗﻜﻴﻒ ﻝﺓﺣﺼﻮ ﺰﺃﺟﻬ ﺎﺀﻀﺍﳉﺴﻭﺃﻋ  ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻬﻮﺠﻟﻠﻤ ﻢ . 
§    ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ      ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺔﻭﺗﻨﻤﻴ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ   ﺔﻳـﺩﺭﺍﻹﺍ  »   ،ﺍﻟﺘـﺼﻤﻴﻢ
ﺰﳝﺔﺍﻟﻌ ﺡ،ﺍﻟﻜﻔﺎ...  ﱁﺍ«. 
ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ  . 
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
١.  ﺔﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ »٠٤-٠٦%« ﺃﻭ »٥٢-٧٥%«.  
٢. ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺩﺪﲢ : 
§ ﺍﳌ ﺪﻳﺪﺔﲢﺴﺎﻓ .
§ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ . 
٣.  ﺍﺀﻓﺘﺮﺓ ﺩﺍﻷ ﺔﻮﻳﻠﻃ .
٤.  ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺾﺍﻟﻨﺒ »٠٥١-٠٦١« ﺃﻭ »٠٣١-٠٨١« ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﻀﺔﻧﺒ . 
٥.  ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯﺍﺀ ﺩﺓﺃ ﲑﻛﺒ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﻧﻔﺲ . 
ﻢﺠﺍﳊ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻢﺠﺍﳊ ﺩﺪﺤﻳﺘ  : 
١.    ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ»  ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻓﺘﺮﺓ«      ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻄﻊﻘﻟ ﺃ        ﰲ ﻝﺍﳊـﺎ ﻫـﻮ ﻛﻤﺎ ﻭ
ﺔﺍﻟﺴﺒﺎﺣ  .

  
 ٧٤٢
٢. ﺃﻭ  ﺍﻟﻜﻴﻠﻮﻣﺘﺮﺍﺕ  ﺩﺑﻌﺪ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺪﻳﺪﲢﺃﻭ  ﺍﻷﻣﺘﺎﺭ .
٣. ﻣﻌﺎﺃﻭ  ﻣﻦﺰﻭﺍﻟ ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﺪﻳﺪﺤﺑﺘ . 
   ﲏﻳﻌ ﺍﺬﻥﺃﻭﻫ    ﻢﺠﺍﳊ   ﻋﻠﻰ          ﻗﻄـﻊ ﻞﺜﻣ ﺔ،ﻣﻌﻴﻨ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻄﻊﻘﻟ ﺺﺼﺨﺍﳌ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻭﻓﻖ
 ﺔﻣﺴﺎﻓﻕﺳﺒﺎ »ﻡ٠٠٠٣«  ﻩﻗﺪﺭ ﻣﻦﺰﺑ »٨« ﻖﺋﻗﺎﺩ  ،ﺃﻭ  ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺑﺎﻟﻜﻴﻠﻮﻣﺘﺮﺍﺕ  
  ﺔ،ﺃﺍﻟﻄﻮﻳﻠ     ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺃﻭ     ﺎﻭﻻﺕﶈﺍ ﺩﻋﺪ ﻤﻮﻋﺎﺕﻭ ﻭﺍ     ﺩﻋـﺪ ﻓـﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ،
   ﺩﺪﺤﻳﺘ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻣﺪ ﺐﺴﲝ   ﺍﺀﺓ ﺩﺍﻷ  ،ﺫﺍﺈﻓ      ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺀﻸﺩﻟ     ﻳﻜـﻮﻥ  ﺔﻮﻳﻠﻃ 
   ﻼﻗﻠﻴ ﻭﺇﺫﺍﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ    ﻛﺎﻥ ﺍﺀﺩﺍﻷ       ﺍﲑﻛﺒ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﻳﻜﻮﻥ ﺔﻣﺘﻮﺳﻄ ﺔﻣﻨﻴﺯ ﻟﻔﺘﺮﺓ  .  ﻣﻦﺯ ﺩﺪﺤﻭﻳﺘ
ﺍﺀﺩﺍﻷ  ﻣﻦ »٠٣-٠٩« ﻭ ﻘﺔﻗﻴﺩ ﲝﺮﻳﻖ ﻃ ﻋﻦ ﻢﺠﺍﳊ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻭﺗﺘﻢ ﺔ،ﺍﻟﻠﻌﺒ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﺐﺴ  : 
١. ﺯ  ﻣﻦ ﺜﻼﻣ ﺔ،ﺍﳌﺴﺎﻓ ﻝﻮﻃ ﺓﺩﻳﺎ »٣-٤« ﻣﺘﺮ ﻛﻴﻠﻮ  . 
٢.  ﺔﻣﻨﻴﺰﺍﻟ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯﺍﺀ ﻸﺩﻟ  ﻣﻦ ﺜﻼﻣ ،»٥٢-٠٣« ﺃ ﻭﻘﺔ٠٤ﻗﻴﺩ . 
٣. ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ . 
٤. ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ  . 
ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
  ﺍﺀﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻷ        ﺔ،ﻟﻠﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺩﻭﺟﻮ ﻭﻥﺩ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ  ﺇﺫ    ﺍ ﻋﻨﺪ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻳﺼﻞ ﻷ  ﻣﻦ ﺍﺀﺩ
»٠٣١-٠٨١«ﻀﺔﻧﺒ/ ﻘﺔﻗﻴﺩ  .
§  ﺍﳌ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ   ﺏﻜﻢﺪﺭ ﺤﺍﻟﺘ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﻭﺣ ﺑﺸﺪﺓ ﲝ      ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﹰ ﻩﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﺐﺴ  ﻋﻠﻰ
 ﻓﻴﻬﺎﻭﻓﻖ  ﻫﻮ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺔﻭﺍﳌﺮﺣﻠ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻣﺴﺘﻮﻯ .  
§       ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﲤﻜﻦ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺗﺸﻜﻴﻞ  ﻳﺘﻢﺩ ﺇﻣﺪﺍ   ﺕﻀﻼﺍﻟﻌـ 
    ﻣﻦ ﺘﺎﺟﻪﲢ ﺎﺠﲔﲟ ﺍﻷﻭﻛﺴ ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ      ﻝﺍﻟﻮﺻـﻮ  ﻭﻥﺩ ﺇ      ﺍﻟـﺪﻳﻦ  ـﺎﻫﺮﺓﻇ ﱃ
ﻷﺍ   ﲏﻴﺠﻭﻛﺴ sauerstoffschuld  ،        ﻬـﻮﺭﻇ ﺗـﺄﺧﺮ  ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺬﻭﻫ
     ﰲ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺐﺍﺀﺍﻟﺘﻌ ﺩﺍﻷ  ﺎﳑ ،        ﺏﻴـﺎﻏ ﰲ ﻳﻌﻤﻞ ﻌﻠﻪﳚ ﺃ    ﺺـﻘﻧ ﻭ

  
 ٨٤٢
ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ  ،  ﻜﻨﻪﳝ ﻭﻻ       ﺐﺑـﺴﺒ ﺔﻮﻳﻠـﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺍﳉﻬﺪ ﺬﻝﺑ ﰲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  
  ﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻝﻷﺣﺼﻮ     ﺽﻳﻌﻮ ﻱﺬﻭﺍﻟ ﲏﻴﺠﻋﻄﺎﺀﻭﻛﺴ ﺈﺑ     ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ »   ﺔﻣﺮﺣﻠـ
 ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ Recovery« . 
§   ﺍﻟﺘﺪﺭ ﺍﳊﻤﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ       ﳚﺐ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﱯﺃﻳ   ﻳﻥ     ﺑـﺸﻜﻞ  ﻜـﻮﻥ
ﻲﳚﺗﺪﺭ؛      ﺔﺍﻟﻔﺮﺻ ﺡﺗﺘﺎ ﻟﻜﻲ ﺓﺰﻷﺟﻬ ﺎﺀﻀﻭﺃﻋ      ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻣﻦ ﺍﳉﺴﻢ - ﻤﻞﺤﻟﻠ
ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﻮﺍﺟﻬﻪ  ﻱﺬﺍﻟ ﱐﺍﻟﺒﺪ .  
§     ﻣﻦﺯ ﺪﻳﺪﲢ ﳚﺐﺍﺀ ﺩﺍﻷ      ﺔﺍﳌﺴﺎﻓ ﻭﻟﻴﺲ ﺋﲔﺍﳌﺒﺘﺪ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ   ،   ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ
  ﻣﻦﺰﺍﻟ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ،   ﺜﻼﻣ ﺍﻟﺒﺪﺀ  ﺾﺑﺮﻛ »٥«  ﻖﺋﻗـﺎﺩ ،   ﺑﻌـﺪﻫﺎ  »٠١-٥١-
٠٢«،  ﻧﺼﻞ ﱴﻭﺣ ﺇ ﱃ»٠٣« ﺃ ﻭ»٠٤«ﻘﺔﻗﻴﺩ  .  
§  ﻣﻦ ﲔﻟﻠﻨﺎﺷﺌ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺩﺪﲢ »٥١-٠٢« ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ .   
§        ﻣﻦ ﲔﺪﻣﻘﺍﳌﺘ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺩﺪﲢ »٥-٠٢«    ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ  »  ﺾﺍﻟﺮﻛ
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﲑﻴﻐﺗ ﻣﻊ «.  
§            ﰲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺰﻭﻳﺮﻛ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻛﻞ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ
 ﺔﻣﺮﺣﻠﺩﻋﺪﺍﻹﺍ .  
§ ﺗﺴ  ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣ  ﺾﺍﻟﺮﻛ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻡﺪﺨﻭﺍﺕﺘ ﺩﺃ  ﻣﻊ ﻭﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  
ﻝﺎﻘﺍﳌﺴﺘﻤﺮﺍﻷﺛ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ .  
ﺐﺍﳌﺴﺘﻤﺮﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ  :  
  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺐﻠﻏﺍ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ    ﻭﻗـﺪ  ﺃﺛﺒﺘـﺖ 
   ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺎﺕ  ﺙﻮﺤﻭﺍﻟﺒ ﺔﺍﳌﻴﺪﺍﻧﻴ ﺏﺎﺭﺠﺍﻟﺘ     ﺍ ﺬﻩ ﺍﻫﺘﻤﺖ  ﺍﻟﱵﻘﺔ ﻟﻄﺮﻳ ﻴﺘﻬﺎﳘﺃ     ﺗﻄـﻮﻳﺮ  ﰲ 
     ﺑﺸﻜﻞ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﲢﻭﻅ ﻮﺤﻣﻠ    ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﻭﺫﻟﻚ ﺐﺃﺳﺎﻟﻴ    ﺔﻣﺘﻨﻮﻋـ  ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴـ  
 ﺔﺛﺜﻼﺑ ﺣﺼﺮﻫﺎ  ﻜﻦﳝﻭﺐ ﻫﻲﺃﺳﺎﻟﻴ   :  

  
 ٩٤٢
١. ﺏﺃﺳﻠﻮ  ﺐﺗﺪﺭﻳ ﺍﻟﻔﺎﺭﺗﻠﻚ  :
    " ﰲ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦﻭﻫﻮ    ﻏﲑ ﺍﳌﺔﺴﺘﻮﻳ  ،    ﰲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦﺃﻱ     ﻖﺋﺍﻟﻌﻮﺍ ﺯﻭﺍﺟﺘﻴﺎ ﺍﻟﻮﻋﺮﺓ 
ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ   . " ﲏﺗﻌ ﺎﻭﻫﻲ ﻀﺃﻳ  ﺑﺎﻟﺴﺮ ﺐﺍﻟﻠﻌﺔﻋ،   ﻭﻫﻮ ﺱﺍﻷﺳﺎ      ﺔـﻘﺍﻟﻄﺮﻳ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻱﺬﺍﻟ ، 
      ﺍﻟﺸﺪﺓ ﲑﻴﻐﺗ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺃﻭﺍﻟﱵ    ﺔﻮﻳﻠﻃ ﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻭ  .  ﺔـﻘﺮﻳﻃ ﻭﺗﻌﺘﻤﺪ  ﺍﻟﻔﺎﺭﺗﻠـﻚ 
     ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻼﻝﺧ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺳﺮﻋ ﲑﻴﻐﺗ ﻋﻠﻰ،      ﺑﺸﻜﻞ ﺛﺮﺓﺆﻣ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻭﻫﻲ ﺇﺐ ﻋﻼﺍﻟ ﰲ ﺎﰊ،ﳚ  
      ﺔﻴـﺋﻫﻮﺍﻼﻭﺍﻟ ﺔﻴﺋﺍﳍﻮﺍ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﲔﺴﲢ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻌﻤﻞ   ،     ﰲ ﻡﺪﺨﺃﻭﺗـﺴﺘ    ﺐﻠـﻏ  ﺍﻷﻧـﺸﻄﺔ 
 ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ،      ﺔﻭﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺾﺭﻛ ﻞﺜﻣ ،       ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﺔﻟﻌﺒ ﻭﰲ 
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺎﺕ  ﺔﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣ  ،  ﺢﻟﺘﻮﺿﻴ ﻝﺎﺜﻣ ﻳﺄﰐ ﻭﻓﻴﻤﺎﺏ ﺃﺳﻠﻮ ﺗﻠﻚﺍﻟﻔﺎﺭ   :
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ»٢«  ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺃﺔﻣﺴﺘﻮﻳ ﺽﺭ  .  
§  ﺔﺃﺍﻟﺴﺮﻋﻂ ﺍﳌﺘﻮﺳ ﻣﻦ ﻗﻞ .  
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ ﰒ »٦-٨« ﻼﻝﻭﺍﻟﺘ ﺍﳌﺮﺗﻔﻌﺎﺕ  ﰲ ﻛﻢ .  
§ ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺔﻫﺮﻭﻟ ﰒ  »٥«ﻛﻢ . 
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ »٣-٤« ﺔﻣﺘﻮﺳﻄ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻛﻢ .  
§  ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺔﻫﺮﻭﻟ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ »ﻡ٠٠٢« . 
§  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻳﻜﺮﺭ»٤-٥ « ﻣﺮﺍﺕ  . 
٢. ﺏﻭﺍﳌﺮﺗﻔﻌﺎﺕﺃﺳﻠﻮ  ﻼﻝﺑﺎﻟﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
     ﺍﳌﺮﺗﻔﻌﺎﺕ  ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻱﺆﺩﺇﻳ       ﺔﻴﻔﻴـﻇﻭﺍﻟﻮ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺎﺑﻠﻴﻘﺍﻟ ﺭﻓﻊ ﱃ،    ﻟﻚﺬﻭﻛـ 
ﺳﺘﺸﻔﺎﺀﻼﻟ       .  ﻭ ﺔﺍﻟﺴﺎﺣ ﱯﻻﻋ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻋﻨﺪ ﻪﻈﺣﻼﻧ ﻣﺎ ﺍﺬﺍﳌﻴﺪﺍﻥﻭﻫ ، ﻭﻻﺳﻴﻤﺎ   ﺍﳌـﺴﺎﻓﺎﺕ
ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ  ،ﺇﺫ          ﺔﻴﺋﺍﳍﻮﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﳌﺮﺗﻔﻌﺎﺕ  ﻼﻝﺍﻟﺘ ﰲ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻳﺴﺎﻋﺪ ،   ﻭﺫﻟﻚ 
      ﺐﻋﻼﺑﺎﻟ ﻱﺆﺩﺗ ﺍﻟﱵ ﺎﺭﻳﺲﻀﺍﻟﺘ ﺬﻩﻫ ﺔﺒﻴﻌﻃ ﻼﻝﺧ ﺇﱃﻣﻦ  ﺳﺮﻋﺎﺗﻪﺃ  ﻐﲑﻳ ﻥ  ،  ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻓﻌﻨﺪ
        ﻋﻠﻴﻪ ﺍﳉﻬﺪ ﺩﺍﺰﺩﻭﻳ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﺳﺮﻋ ﺾﻔﺨﺗﻨ ﺍﳌﺮﺗﻔﻌﺎﺕ  ﻋﻠﻰ ﺍﹰﺩﺻﻌﻮ،     ﻣﻦ ﻭﻟﻪﺰﻧ ﺔﺣﺎﻟ ﻭﰲ 

  
 ٠٥٢
     ﻋﻠﻴﻪ ﺍﳉﻬﺪ ﻞﻘﻭﻳ ﺳﺮﻋﺘﻪ ﺩﺍﺰﺩﺗ ﺍﳌﺮﺗﻔﻌﺎﺕ   ،       ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍ  
ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﻟﻚﺬﻭﻛ ﻡﺍﻟﻌﺎ  .  
٣.  ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
ﻳ   ﻡﺪﺨﺴﺘﺏ ﺃﺳﻠﻮ     ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺑﺎﳊﻤﻞ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ،       ـﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﻟﺘﻨﻤﻴـ ﻭﺫﻟﻚ 
 ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ،         ﺍﳌﻬـﺎﺭﺍﺕ  ﻭﺗﻄـﻮﻳﺮ  ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻟﻚﺬﻭﻛ  ﺍﻷﺳﺎﺳـﻴﺔ      ﺔ،ﺑﺎﻟﻠﻌﺒـ  ﺔﺎﺻـﳋﺍ   
    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻜﻦﳝﻭﻝ ﺑﺄﲪﺎ ﺔﺇﺿﺎﻓﻴ ﺃﻭ    ﻣـﻦ ﺔﻣﻜﻮﻧـ  ﺮﺓﺋﺍﺩ ﺷﻜﻞ ﰲ ﺎﺑﺪﻭ 
»٤ -٥١«    ﺮﻱﲡ ﺑﲤﺮﻳﻦ   ﻡﺎﻈﻨﻝﻭﺃﺷﻜﺎ     ،ﺓﺩـﺪﳏ ﺇﺫ    ﻑﻳﻬـﺪ ﺇﱃ    ـﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﲔـﺴﲢ 
ﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺕﻹﻭﺍ        ﺔﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳـ  ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﲔﺴﲢﻭ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ،     ﻝﺟـﺪﻭ)  ٠٣( 
ﻭ  ﺭﻗﻢ ﺷﻜﻞ)٠١  .(
 ﻝﺟﺪﻭ)٠٣  ( 
ﳕ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺝﺮﻱﻮﺫ ﺋﺍﻟﺪﺍ  
    
    
    
      
    
    
     
  

  
   
      
    
  


 
    
  
     
     
  
  
    
     
   
   
   
     
      
   
   
   
   
   
 
  
    
    
    
  
      
     
   
  
   

  
  
  
  
   
  
  
 
   
 


  
 ٢٥٢
 ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﻳﻌﺘﻤﺪ Heart Rate  ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺷﺪﺓ ﺪﻳﺪﲢ ﰲ 
             ﻣـﻦ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﻳﺼﻞ ﺚﻴﲝ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ  ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﱵ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ
»٠٣١-٠٨١«        ﺗﻮﻗﻒ ﻭﻥﺩ ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﻀﺔﻧﺒ ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﺃﻱ »    ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺩﻭﺟﻮ ﻡﻋﺪ « ،
ﺍﻟﺮﻳ ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﻣﻦ ﺜﲑﻛ ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﺬﻫ ﻡﺪﺨﻭﻳﺴﺘﺔ ﺎﺿﻴ  .
  ﺃﻭﻣﻦ    ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴـﺎﺕ  ﰲ ﻭﺍﳌﻔﻴﺪ ﺎﰊﳚﺍﻻ ﲑﺍﻟﺘﺄﺛ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻓﺎﻋﻠﻴ ﺰﻳﺰﺗﻌ ﺟﻞ
    ﺝﺘﺎﲢ ﺍﻟﱵ ﺔﺇﱃﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ    ﻲﺋﻫﻮﺍﻼﻭﺍﻟ ﻲﺋﺍﳍﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ،      ﺪﻣﺖﺨﺍﺳـﺘ ﺪﻘﻓ  ﺐﺃﺳـﺎﻟﻴ   ﻋـﺪﺓ
»ﺃﻧﻮﺍﻉ« ﻭﻫﻲ ،  :
ﺃﻭﻻ: ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳﻂ ﻣﺘﻮﺳ ﺍﻟﺸﺪﺓ   Medial -intensity continuous  
   ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﺬ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ           ﲔﺑ ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ ﺚﺣﻴ ﺾﻔﺨﻣﻨ ﻤﻞﲝ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ 
»٠٦-٠٨%« ﻣﻦ ﺑـﺃﻗﺼﻰ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺬﻫ ﺯﺘﺎﳝﻭ ﺐ،ﻠﻘﺍﻟ ﺮﺑﺎﺕﻀﻟ ﻝﻣﻌﺪ  : 
§  ﰲ ﺍﺀﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺩﺍﻷﺔ ﻮﻳﻠﻃ ﻟﻔﺘﺮﺍﺕ .  
§ ﺃﻭ  ﺾﺑﻌ ﰲ ﺗﺼﻞ ﻗﺪ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﻣﺴﺎﻓﺎﺕ  ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ »٥٤-٠٥« ﻣﺘﺮﺍ ﻛﻴﻠﻮ . 
§     ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻱﺆﺩﺇﱃﺗ    ﻝﺣﺼﻮ ﻡﺅﻼﺍﻟﺘ    ﺳﺮ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﻴﻒ    ﺓﺩﺍﺳﺘﻌﺎ ﺔﻋ
ﺳﺘﺍﻻ ﺸﻔﺎﺀﰒ  ﻓﺘﺮﺓ ﺔﺑﺪﺍﻳ ﰲ ﺹﺼﻮﳋﻭﺑﺎ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﰲ ﺾﺍﻟﺘﻌﻮﻳ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍﻡﺍﻟﻌﺎ . 
ﻝﺎﺜﻣ : ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ ٠١ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ    
   ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ»٠١«          ﻓﺘـﺮﺍﺕ  ﺩﻭﺟـﻮ  ﻭﻥﺩ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ
ﺔﺭﺍﺣ،    ﻣﻦﺰﻭﺑ »٦-٨«    ﻻ ﺾﻧﺒ ﻝﻌﺪﲟﻭ ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ  ﻟﻜﻞ ﻖﺋﻗﺎﺩ   ﺯﺎﻭﺠﻳﺘ»٠٦١«  ﰲ ﻀﺔﻧﺒ 
ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ  .
  
  
  

  
 ٣٥٢
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﱄﻋﺎ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  High-intensity continuous   
  ﺍﺀﻳﺴﺘﻤﺮ ﺩﺍﻷ    ﺍﺬ ﺏﺍﻷﺳﻠﻮ        ﲔﺑـ ﻣﺎ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ ﻭﺑﺸﺪﺓ ﻧﺴﺒﻴﺎ ﺳﺮﻳﻊ ﻝﻌﺪﲟ »٠٨-
٠٩%« ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ  ﺍﺬﻫ ﺯﺘﺎﳝﻭ ﺐ،ﻠﻘﺍﻟ ﺮﺑﺎﺕﻀﻟ ﻝﻣﻌﺪ ﺏﺑـﺍﻷﺳﻠﻮ   : 
§     ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ         ﳌـﺎ ﺔﻣﺸﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ
 ﰲ ﺼﻞﳛﺍﳌ ﺔﻨﺎﻓﺴ .
§  ﺍﺬﻫ ﻡﺪﺨﻳﺴﺘﺏ ﺍﻷﺳﻠﻮﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺾﺭﻛ ﰲ . 
§ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻳﻄﻮﺭ . 
§ ﻠﻲﻀﺍﻟﻌ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻳﻄﻮﺭ . 
§ ﺎﻭﻗﻮ ﲔﺍﻟﺮﺟﻠ ﺔﺳﺮﻋ ﺴﻦﳛ . 
 ﺔﻣﺴﺎﻓ ﻗﻄﻊ ﻝﺎﺜﻣ) ٠١(ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ   : 
 ﺔﻣﺴﺎﻓ ﺾﺭﻛ»٠١«  ﺔﺭﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺩﻭﺟﻮ ﻭﻥﺩ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ  
   ﻩﻗﺪﺭ ﻣﻦﺰﺑ»٤-٥« ﻣﺘﺮ ﻛﻴﻠﻮ ﻟﻜﻞ ﻖﺋﻗﺎﺩ ،  ﺾﻧﺒ ﻝﻌﺪﲟﻭ »٠٨-٠٩%« ﻣﻦ  ﺃﻗـﺼﻰ 
ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺮﺑﺎﺕﻀﻟ ﻝﻣﻌﺪ  . 
ﺎﺜﺛﺎﻟ: ﺏﺍﳌﺘﻨﺎﻭ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
     ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ ﻐﲑﺗ ﻭﻫﻮ   ﺃﺛﻨﺎﺀﰲ ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﲔﺑـ ﺔﻮﻳﻠـﻃ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  »   ﺍﻟـﺴﺮﻳﻊ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻲﺀ« ﺑـ ﺯﺘﺎﳝﻭ ،  : 
§ ﺔﻴﺋﺍﳍﻮﺍ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﲔﺴﲢ . 
§ ﺔﻴﺋﻫﻮﺍﻼﺍﻟ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺗﻄﻮﻳﺮ؛  ﲏﻴﺠﺍﻻﻭﻛﺴ  ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻑﺮﻭﻇ ﰲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺐﺑﺴﺒ . 
§  ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ  ﰲ ﺍﺜﲑﻛ ﻡﺪﺨﻳﺴﺘﺔ ﻭﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ . 
§  ﻡﺪﺨﻳﺴﺘ  ﰲﺏﺍﻷﻟﻌﺎ  ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺔﺍﻟﻔﺮﻗﻴ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  . 

  
 ٤٥٢
ﻝﺎﺜﻣ          : ﺔﳌﺴﺎﻓ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ ﲑﻴﻐﺑﺘ ﺏﺍﳌﺘﻨﺎﻭ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺾﺍﻟﺮﻛ٦  
 ﻝﺟﺪﻭ ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ) ١٣( ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻘﺔﺑﺎﻟﻄﺮﻳ  : 
 ﻝﺟﺪﻭ)١٣  (
ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ ﲑﻴﻐﺑﺘ ﺏﺍﳌﺘﻨﺎﻭ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺝﻮﺫﳕ   
   
    
     
    
     
  
ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺎﺕ  ﲑﻴﻐﺑﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
   ﺍﺬﻫ ﺯﺘﺎﳝﺍ ﺏﻷﺳﻠﻮ    ﺑﺎﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﱄﺍﳌﺘﺘﺎ ﻟ   ﺔﻬﺎﻧﻔﺴﻠﻤﺴﺎﻓ      ﺔﺘﻠﻔـﳐ ﺑـﺴﺮﻋﺎﺕ
»    ﻣﺸﻲ ﺔ،ﻫﺮﻭﻟ ،ﺳﺮﻳﻊ ﺾﺭﻛ «     ﺭﻗﻢ ﺷﻜﻞ ،١١،    ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺍﺀﺩﺍﻷ     ﻡﺪﺨﻭﻳﺴﺘ ﺐ،ﺍﻟﺘﻌ ﱴﺣ 
 ﺍﺬﻫﺏﰲﺍﻷﺳﻠﻮ  : 
§ ﺔﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺎﺕ  ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﺗﺪﺭﻳﺒﺎﺕ . 
§ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎﺔﺍﳉﻤﺎﻋﻴ .  
  
  

  
 ٥٥٢
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ﺧﺎﻣﺴﺎ : ﻔﻴﻒﳋﺍ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺐﺗﺪﺭﻳ) ﺔﺍﳍﺮﻭﻟ: ( Jogging Training   
   ﺍﺬﻫ ﺰﻳﺘﻤﻴﺏ ﺍﻷﺳﻠﻮ       ﺔﻮﻳﻠﻃ ﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺾﺑﺎﻟﺮﻛ »  ﺊﺃﻭﺑﻄ  ﺧﻔﻴﻒ «،   ﻀﻼﻓ 
  ﻓ ﺫﻟﻚ ﻋﻦﺈ     ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺎﺭﻧﻪ ﻸﻟ  ﺓﲑﺍﻟﻜﺒ ،  ﻟﻚﺬﻭﻛ ﺹﺎﺨﺷﻸﻟ   ﺔـﻈﺎﻓﶈﺍ ﰲ ﲔﺒﻏﺍﻟﺮﺍ 
   ،ﺘﻬﻢﺤﺻ ﺇﺫﻋﻠﻰ        ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﲔﺴﲢ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ ، ﻭ    ﻡﺪﺍﺨﺍﺳـﺘ ﻋﻨﺪ
 ﺍﺬﻫﺏﺍﻷﺳﻠﻮ  ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﳚﺐ ﺍﻷﰐ  :
§ ﺃﻥ  ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻘﻂ ﻓ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻄﻮﺓﲞ ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ  . 
§  ﰲ ﻣﺮﺍﺕ ﺙﻼﺛ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺎﺕﻘﺣﻠ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉﺗﻜﺮﺍﺭ  .
    
 
  
  



 
 
    
   
   
 

 
 ﺭﻗﻢ ﺷﻜﻞ١١ 

  
 ٦٥٢
§  ﻘﺔﺣﻠ ﻛﻞ ﰲ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﻣﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ »٣-٥-٦« ﻛﻴﻠﻮﻣﺘﺮ .  
ﻝﺎﺜﻣ  : ﺾﺑﻄﻲﺀﺭﻛ    ﻣﻦ»٥١-٠٢«     ﺗﺼﻞ ﻭﻗﺪ ﻘﺔﻗﻴﺩ      ﲔﺑـ ﻣـﺎ»٠٣-٠٥« 
ﻘﺔﻗﻴﺩ  .
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ  :  
ﻩﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ  : 
§ ﺍﻟﻔ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺼﺪﻘﻳ  ﻫﻮ ﺘﺮﻱﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﲔﺑ ﺩﻝﺍﻟﺘﺒﺎ . 
§ "ﺃ   ﻫﻮ ﻭ           ﺔﻛﻠﻤ ﺐﻭﺗﻨﺴ ﺔ،ﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﳉﻬﺪ ﲔﺑ ﱄﺍﳌﺘﺘﺎ ﺩﻝﺑﺎﻟﺘﺒﺎ ﺯﺘﺎﳝ ﱯﺗﺪﺭﻳ ﻡﺎﻈﻧ
 ﻳﻠﻴﻪﺇﺍﻟﻔﺘﺮﻱ  ﻱﺬﻭﺍﻟ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻛﻞ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﱃ ." 
§ "ﺃ   ﻫﻮ ﻭ      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻕﺮﻃ ﻣﻦ ﻘﺔﺮﻳﺔﻃ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ      ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  ﲔﺴﺤﻟﺘ 
ﺍﻟﺘ ﻴﻖﲢﻘ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍﺔ ﺴﻨﺤﺍﳌﺴﺘ ﺔﺍﻟﺒﻴﻨﻴ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﲔﺑ ﻜﻴﻒ ." 
§    ﻑﻳﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪﻛﻤﺎ       " ﻑﻳﻬﺪ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻡﺎﻈﺇﱃﻧ     ﺍﻟﺘﻜﻴـﻒ  ﻣﻦ ﺔﺭﺟﺩ ﻴﻖﲢﻘ 
   ﻡﺎﻘﺑﺎﳌ ﻂﺗﺮﺗﺒﻝ ﺍﻷﻭ    ﺔـﲡﻭﺍﻟﻨﺎ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﻤﻴﻞﺤﻟﻠﺘ ﺔﺍﳌﺼﺎﺣﺒ  ﺔﺍﻟﺒﻴﻮﻟﻮﺟﻴ  ﺍﺕﲑﻴﻐﺑﺎﻟﺘ 
ﻋﻨﻪ  ."
        ﰲ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ ﰲ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻴﺎﺕﺠﺍﺳﺘﺮﺍﺗﻴ ﺪﻣﺖﺨﺃﺍﺳﺘ   ﺔﺍﻟﺴﺎﺣ ﺏﻟﻌﺎ  ﻭﺍﳌﻴـﺪﺍﻥ 
ﺔﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣ،     ﻞﻀﺑﻔ ﺟﻴﺪﺓ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﺖﲢﻘﻘﻭ    ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘﺬﻩﻫ  ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ، ﺇﺫ     ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻳﻌﺪ 
Interval Training ﺃ  ﻖﺋﺍﻟﻄﺮﺍ ﺣﺪ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳـﻴ     ﺔﻳـﺩﺍﻟﻔﺮ ﻟﻠﻔﻌﺎﻟﻴـﺎﺕ  ﺔﻭﺍﳌﻬﻤـ  
ﺔﻭﺍﳉﻤﺎﻋﻴ،           ﺍﻟﺘﺸﻴﻜﻲ  ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﻪﻘﻘﺣ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﰲ ﻝﺎﺜﻣ ﲑﻭﺧ »  ﺍﺗﻮﺑﻴﻚﺯ ﺃﻣﻴﻞ«     ﺾﺭﻛـ ﰲ 
    ﻭﻗﺪ ﺔ،ﻮﻳﻠﻃ ﻠﻖﻣﺴﺎﻓﺎﺕ ﻃﺃ     ﻘﺐﻟ ﻋﻠﻴﻪ »  ﺔﺍﻟﺒﺸﺮﻳ ﺮﺓﻃﺎﻘﺍﻟ «،       ﻋﻠـﻰ ﺣﺼﻮﻟﻪ  ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻟﻚ 
  ﺙﻼﻣﻴﺪﺍﻟﻴﺎﺕﺛ     ﰲ ﺔﺫﻫﺒﻴ »٠٠٠٥ ﻣﺘﺮ «  ،»٠٠٠٠١ﻣﺘﺮ«،     ﻫﻠﺴﻨﻜﻲ  ﺑﺪﻭﺭﺓ ﻭﺍﳌﺎﺭﺛﻮﻥ  
 ﻡﻋﺎ٢٥٩١ﻪ ﲰﺑﺎ ﺔﻣﺮﺗﺒﻄ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﻴﺖﻘﻭﺑ ،  .  

  
 ٧٥٢
             ﺔﻋﻤﻠﻴـ  ـﺼﻞﲢ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ  ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ
    ﻳﺴﻌﻰ ﺍﻟﱵ ﺇﻟﻴﻬﺎﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻭﻫﻲ ﺐ،ﻋﻼﻭﺍﻟ ﺏﺍﳌﺪﺭ  ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﰲ ﲑﻛﺒ ﺑﺸﻜﻞ ﺛﺮﺓﺆﻣ ﻘﺔﺮﻳﻃ
ﺔﻴــﺋﻫﻮﺍﻼﻭﺍﻟ ﺔﻴــﺋﺍﳍﻮﺍ،  ﺇﺫ   ﺍﻟﻔﻮﺳــﻔﺎﰐ  ﻡــﺎﻈﺍﻟﻨ ﻡﺪﺨﻳــﺴﺘ  ﺝﻧﺘــﺎﻹ  ﺔﺍﻟﻄﺎﻗــ    
) ATP-CP (ﺇﱃ     ﺔﻴﻘﺑ ﺐﺟﺎﻧ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺧﺮﻯ   ﰲ ﺝﺇﻧﺘﺎ      ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻼﻝﺧ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ 
ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ  .
ﻝﺃﺷﻜﺎ »ﺃﻧﻮﺍﻉ« ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
 ﲔﺷﻜﻠ ﰲ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ) ﲔﻧﻮﻋ( ﳘﺎ  :
ﺃﻭﻻ : ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳﻂ ﺍﳌﺘﻮﺳ  ﺍﻟﺸﺪﺓ Extensive :  
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  :
 ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻑﺪ ﻂﺗﻄﻮﻳﺮﺍﳌﺘﻮﺳ  ﺍﱃ ﺍﻟﺸﺪﺓ  : 
١.  ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ) ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ  (. 
٢. ﺹﺎﳋﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ  
٣. ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢ . 
ﻫﺎﲑﺗﺄﺛ  :
١. ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺯﺍﳉﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﲔﺴﲢ  . 
٢.  ﺐﻠﻘﺍﻟ ﻋﻤﻞ ﲔﺴﲢ » ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ«. 
٣. ﺍ ﺔﺍﻟﺴﻌ ﲔﺴﲔﲢ ﺘﺋﻟﻠﺮ ﺔﳊﻴﻮﻳ . 
٤.  ﻣﻦ ﺓﲑﻛﺒ ﻛﻤﻴﺎﺕ  ﲪﻞ ﻋﻠﻰ ﻡﺍﻟﺪ ﻗﺪﺭﺓ ﺓﺩﻳﺎﺠﲔﺯ ﺍﻷﻭﻛﺴ .
٥. ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﺔﺣﺎﻟ ﻝﺣﺼﻮ . 
٦. ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻬﻮﺭﻇ ﺗﺄﺧﺮ . 
٧.  ﻛﻔﺎﺀﺓ ﲔﺴﲢﺝ ﺇﻧﺘﺎﺔﺍﻟﻄﺎﻗ . 

  
 ٨٥٢
٨. ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﰲ ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ ﺍﺕﻐﲑﻟﻠﻤﺘ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻝﺣﺼﻮ . 
٩.       ﺩﻬﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻁﻫﺒﻮ ﺔﺳﺮﻋ »    ﺓﺩﺇﱃﺍﻟﻌـﻮ   ﺍﻻﺳﺘـﺸﻔﺎﺀ   Recovery« 
 ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﻔﺎﺿﻪﳔﻭﺍ Rest ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻝﺣﺼﻮ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞﺩ ﺍﺬﻭﻫ  . 
 ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓﺍﳌﺘﻮﺳ   : 
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻮﺟﻴﻪ  :  
§ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩ ﺔﺍﳌﺘﻮﺳﻄ  ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ . 
§        ﻣﻦ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ »٠٦-٠٨%«   ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ   ﻣﺴﺘﻮﻯ  
 ﻝﺟﺪﻭ ﺐﻋﻼﻟ) ٢٣ . (
§ ﺗﺘﺮﺍﻭ       ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺡ »ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ«   ﻣﻦ »٠٥-٠٦%«   ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ 
ﺐﻋﻼﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ . 
§   ﻕﺮﻐﺍﺀﻳﺴﺘ ﺩﺍﻷ        ﻣـﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﰲ »٤١-٠٩«     ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﰲ ﺔﺛﺎﻧﻴـ 
ﺾﺍﻟﺮﻛ .
§  ﻕﺮﻐﺍﺀﻳﺴﺘ ﺩﺍﻷ  ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﰲ »٥١-٠٣« ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺔﺛﺎﻧﻴ . 
ﻢﺠﺍﳊ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
§  ﻢﺠﺍﳊ ﻳﻜﻮﻥﲑﺍﻛﺒ .
§     ﻳ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ     ﲔﺑ ﻣﺎ ﺡﺘﺮﺍﻭ»٢-٦«       ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﰲ ﻣـﺮﺍﺕ  
ﺾﺍﻟﺮﻛ .
§   ﲔﺑ ﻣﺎ ﺡﻳﺘﺮﺍﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ »٠٢-٠٣«    ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﰲ ﻣـﺮﺓ 
ﻮﺓﻘﺍﻟ  .
  
  

  
 ٩٥٢
 ﻝﺟﺪﻭ)٢٣  (
       
       
      
ﺗﻮﺟﻴﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻪ  : 
§ ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ . 
§          ﳍﺎﻼﺧ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺩﻳﻌﻮ ﺔ،ﻛﺎﻓﻴ ﻏﲑﻭ ﺓﲑﻗﺼ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺇﱃﻓﺘﺮﺍﺕ     ﻣﻦ ﺀﺰﺟ ﺣ ﺎﻟﺘﻪ
ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ .
§     ﻣـﻦ ﲔﺪﻣﻘﺍﳌﺘ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺗﺼﻞ »٥٤-٠٩«ﺛ    ﻋﻨـﺪ ﺃﻱ ﺔﺎﻧﻴـ
 ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﺇﱃﻭﺻﻮ  ﻣﻦ »٠٢١-٠٣١«ﻥ / ﻝﺟﺪﻭ ﺩ) ٣٣ . (
§        ﻣﻦ ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻭﺗﺼﻞ »٠٦-٠٢١«      ﻋﻨـﺪ ﺃﻱ ﺔﺛﺎﻧﻴ 
 ﺾﺍﻟﻨﺒ ﻝﺇﱃﻭﺻﻮ  »٠٩-٠٢١«ﻥ/ ﺩ .
§  ﻣﻦ ﺗﺼﻞ ﲔﺪﻣﻘﻟﻠﻤﺘ ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ »٠٢١-٠٨١«ﺔﺛﺎﻧﻴ . 
§  ﻣﻦ ﺗﺼﻞ ﲔﻟﻠﻨﺎﺷﺌ ﻤﻮﻋﺎﺕﺍ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ »٠٦-٠٩«ﺔﺛﺎﻧﻴ . 
ﻝﺟﺪﻭ )٣٣   (
  
     
          
          
 ﻝﺎﺜﻣ) ١ ( ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﱯﻻﻋ ﺐﺗﺪﺭﻳ    
ï  ﺾﺭﻛ٥٢ ﻡ ×٦  
ï ﺔﺭﺍﺣ ٠٣  ﲤﺮﻳﻦ ﲔﺑ ﺔﺛﺎﻧﻴ ﻭﺁﺧﺮ . 
ï ﺍﻟﺸﺪﺓ ٧٥ %  » ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ«.  

  
 ٠٦٢
 ﻝﺎﺜﻣ) ٢   ( 
ï  ﺾﺭﻛ٠٣ ﻡ  ×٥  
ï  ﺔﺭﺍﺣ٠٥ﻣﺮﺓ  ﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺔﺛﺎﻧﻴ .  
ï  ﺍﻟﺸﺪﺓ٠٨% ﺍﻟ ﺔﺳﺮﻋﺾﺮﻛ 
 ﻝﺎﺜﻣ) ٣   (
ï ﺍﺀﺩﺃ  ﺃﻱ ﻭﻗﻮﺓ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﺔﻣﻌﻴﻨ ﻣﻬﺎﺭﺓ »ﺔﻋﺎﻟﻴ ﺑﺸﺪﺓ« .  
ï  ﻣﻦﺯﺍﺀ ﺩﺍﻷ »٠٣«ﺔﺛﺎﻧﻴ .  
ï  ﻣﻦ ﺔﺭﺍﺣ»١-١,٥ «ﻘﺔﻗﻴﺩ . 
ï ﺇﻋﻄﺎﺀﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺔﻭﻣﺮﻭﻧ ﺔﺭﺷﺎﻗ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  .  
 ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﻳﻌﺪ Heart Rate  ﻣﻊ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺏﺣﺴﺎ ﰲ ﺔﻠﻀﻣﻔ ﻘﺔﺮﻳﻃ
  ﻈﺔﺣﻼﺃﻥﻣ  ﻻ     ﺮﻘﺍﳌ ﺍﳊﺪ ﻋﻦ ﻝﺗﻄﻮ   ﻻ ﱴﺣ ﺭ         ﻡ،ﺍﻟﺘـﺎ ﺍﻻﺳﺘـﺸﻔﺎﺀ  ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺼﻞﳛ
ﺽﺮﻐﻭﻟ         ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺼﺮﻘﺗ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺃﻭ           ﻣـﺮﺍﺕ  ﺩﻋـﺪ ﰲ ﺓﺩﻳـﺎﺯ ﻳـﺘﻢ 
 ،ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ.  ﺇﻥ         ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻂﺍﳌﺘﻮﺳ   ﺍﻟﺸﺪﺓ 
  ﻱﺆﺩﺇﱃﻳ       ﻛﻤﺎ ﺔ،ﻋﻜﺴﻴ ﺋﺞﻧﺘﺎ ﻝﺣﺼﻮ ﺇﻥ     ﻞﺜﻘﺍﻟ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺃﻭ     ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺔﺳﺮﻋ ﺎﻀﺃﻳ    ﺩﻮﻘﺗ ﱃﺇ 
      ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﻮﺤﻳﺘ ﺍﺬﻭ ﺔﺳﻠﺒﻴ ﺋﺞﺇﱃﻧﺘﺎ     ﺔﺎﻧﻴﺜﺍﻟ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ »   ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ«.   ﻝﻭﺍﳉـﺪﻭ
)٤٣ ( ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻮﺫﺟﺎﹰﳕ ﺢﻳﻮﺿﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓﺍﳌﺘﻮﺳ   .  
 ﻝﺟﺪﻭ)٤٣  (
ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺝﻮﺫﳕﻂ ﻣﺘﻮﺳ  ﺍﻟﺸﺪﺓ   
      
  –   –  –
     –   –
  –   –   – 
  –    –    –   

  
 ١٦٢
ﺍﻟﻔﺘﺮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎﻂ ﺍﳌﺘﻮﺳ ﺍﻟﺸﺪﺓﻱ   : 
      ﺔﺎﻳ ﰲ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﺗﻄﺒﻖ   ﻓﺘﺮﺓﺩﻋﺪﺍﻹﺍ        ﻓﺘﺮﺓ ﻭﰲ ﺓﺩﺪﻭﳏ ﺐﻟﻨﺴ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  
        ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﲔﺴﲢﻭ ﺔﻟﺘﻨﻤﻴ ﱪﺍﻛ ﺐﺑﻨﺴ ﺹﺎﳋﺍﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ     ﰲ ﺪﺍﻣﻬﺎﺨﺍﺳﺘ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ ،
                ﺍﻟـﺸﺪﺓ  ﺍﳌﺮﺗﻔـﻊ  ﺍﻟﻔﺘـﺮﻱ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻣﻊ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻓﺘﺮﺓ ﻭﰲ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻓﺘﺮﺓ
ﻨﻴﻨﻬﺎﻘﻭﺗ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﻴﻢﻈﺗﻨ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﻤﻦﻀﻳ ﺢﻴﺤﺻ ﺑﺸﻜﻞ 
  ﻴﻖﻑﲢﻘﺃﻫﺪﺍ             ـﺴﺎﻋﺪﺓﲟ ﺔـﻘﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﳍ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻡﺪﺍﺨﺍﻻﺳﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ 
ﻳﺄﰐ ﺎﲟ ﺔﻠﺜﻭﺍﳌﺘﻤ ﺎ ﺔﺎﺻﳋﺍ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ  : 
١. ﺏﺍﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮﻱﺃﺳﻠﻮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
٢. ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  :
ﺍﻟﻔﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻑﺪ  ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺗﻄﻮﻳﺮﺇﱃﺮﻱ   : 
١.  ﺹﺎﳋﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ » ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢﻭ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻤﻞﲢ «.  
٢. ﻲﺋﻫﻮﺍﻼﺍﻟ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ . 
٣. ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ .
٤. ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ . 
٥. ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ  . 
ﻫﺎﲑﺗﺄﺛ  :
١. ﲢﺴﻦ  ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺝﺇﻧﺘﺎﺔﺍﻟﻄﺎﻗ  . 
٢.  ﺏﻴﺎﻐﺑ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥﺠﲔ ﺍﻷﻭﻛﺴ )ﲏ ﻴﺠﺍﻻﻭﻛﺴ  ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺎﻫﺮﺓﻇ (. 
٣.  ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺓﺩﻳﺎﺔﺯ ﻟﺩﺍﳌﻌﺎﻡ ﻟﻠﺪ ﺔﻧﺯﻭﺍﳌﻮﺍ . 

  
 ٢٦٢
٤.      ﺑﺸﻜﻞ ﺔﺍﻟﺪﻣﻮﻳ ﺍﺕﲑﺍﻟﺸﻌ ﺃﺳﺮﻉﺍﺗﺴﺎﻉ ؛     ﻱﺆﺩﻳ ﻟﻜﻲ ﺇﱃ     ﻛﻤﻴـﺎﺕ  ﻣـﺮﻭﺭ  
 ﻣﻦ ﺓﲑﻛﺒﺠﲔ ﺍﻷﻭﻛﺴ ﻼﺡﻭﺍﻷﻣﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﺗﺎﺳﻴﻮ  ﻭﺍﻟﻔﻮﺳﻔﺎﺕ  ﺔﺍﳌﻌﺪﻧﻴ . 
٥. ﺔﺍﳌﻨﺎﻓﺴ ﰲ ﺔﺍﳊﺎﺻﻠ ﺍﺕﻐﲑﻟﻠﻤﺘ ﺐﻋﻼﻟ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻝﺣﺼﻮ . 
٦.  ﺗﺄﺧﺮﺱﺣﺴﺎﻹﺍ  ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻳﻌﻮ ﺐﺑﺎﻟﺘﻌ ﺇﱃ :
§  ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﰲ ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﺍﻟﻌﻤﻞﺇﺛﻨﺎﺀﰲ   . 
§ ﺕﺍﻟﺘ ﻀﻼﻟﻠﻌ ﺣﺼﻞ ﻱﺬﺍﻟ ﻜﻴﻒ . 
§      ﻡﺍﻟﺪ ﺳﺮﻳﺎﻥ ﺔﺳﺮﻋ ﺓﺩﻳﺎﺯﺇﱃ    ﻱﺆﺩﻳـ ـﺎﳑ ﺔﺍﻟﻌﺎﻣﻠ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﺇﱃ   ﺓﺩﻳـﺎﺯ 
 ﻡﺍﻟﺪ ﻝﺕﺇﱃﻭﺻﻮ ﻀﻼﺍﻟﻌ . 
§    ﺾﺣﺎﻣ ﻠﻴﻞﻘﺃﻟﻠﺒﻨﻴﻚﺗ  )LA (    ﻱﺆﺩﻳ ﻱﺬﺇﱃﺍﻟ      ﺕﻀﻼﺍﻟﻌـ ﻋﻠﻰ ﲑﺍﻟﺘﺄﺛ 
ﺳﻠﺒﻴﺎ  .
§   ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻞ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕﺔ ﺍﻟﺯﺇ    ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﺓﺩﻋـﻮ ﰲ ﻭﺗﺴﺎﻋﺪ  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺇﱃ 
 ﻣﺮﺓ ﻁﺍﻟﻨﺸﺎ ﺔﺍﻭﻟﺰﺑﻨﺃﺧﺮﻯﻣ  ﺔﻭﺣﻴﻮﻳ ﻁﺸﺎ . 
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
§ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩ ﺔﺍﳌﺮﺗﻔﻌ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ . 
§        ﻣﻦ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ »٠٨-٠٩%«   ﻣﻦ  ﺃﻗـﺼﻰ    ﻗـﺪﺭﺓ  
ﺐﻋﻼﻟ،  ﻝﺟﺪﻭ) ٥٣ . (
§       ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ »ﻝﺎﻘﺃﺛ ﺔﺇﺿﺎﻓﻴ«   ﻣﻦ »٠٦-٧٥%«    ﻣـﻦ 
ﻗﺪﺭﺃﻗﺼﻰ ﺐﻋﻼﻟ ﺓ . 
  
 

  
 ٣٦٢
ﻢﺠﺍﳊ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
§   ﻼﻗﻠﻴ ﻢﺠﺍﳊ ﻳﻜﻮﻥ،            ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺎﳑ ﺍﻗﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺃﻱ 
 ﺍﻟﻔﺘﺮﻱﻂﺍﻟﺸﺪﺓﺍﳌﺘﻮﺳ  . 
§        ﲔﻣـﺎﺑ ﺡﻳﺘﺮﺍﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ »٠١-٥١«    ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﰲ ﻣـﺮﺓ 
 ﺾﺍﻟﺮﻛ 
§  ﲔﻣﺎﺑ ﺡﻳﺘﺮﺍﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻋﺪ »٨-٠١« ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﻣﺮﺍﺕ . 
 ﻝﺟﺪﻭ)٥٣ (
        
   
    
ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
§           ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺩﻳﻌﻮ ﻻ ﱴﺣ ﺔ،ﻛﺎﻣﻠ ﻏﲑ ﺔﺎﺑﻴﳚﺍ ﺔﺭﺍﺣ ﺇﱃﺗﻌﻄﻰ      ﺍﻟﻄﺒﻴﻌـﻲ  ﻭﺿـﻌﻪ  
»  ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺩﺇﱃﻳﻌﻮ ﺔﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺀﺰﺟ «. 
§      ﻣﻦ ﲔﺪﻣﻘﺍﳌﺘ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺩﺪﲢ »٠٩-٠٨١«   ﺔ،ﺛﺎﻧﻴـ ﺃﻭ   ﻋﻨـﺪﻣﺎ  
 ﺾﺍﻟﻨﺒ ﺇﱃﻳﺼﻞ  »٠١١-٠٢١«  ﻝﺟﺪﻭ ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﻀﺔﻧﺒ) ٦٣ . (
§        ﻣﻦ ﲔﺍﻟﻨﺎﺷﺌ ﲔﻋﺒﻼﻟ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺩﺪﲢ »٠٢١-٠٤٢«    ﺔ،ﺛﺎﻧﻴ ﺃ    ﻋﻨـﺪﻣﺎ  ﻭ
 ﺾﺍﻟﻨﺒ ﺇﻳﺼﻞ  ﱃ»٠١١-٠٢١« ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﻀﺔﻧﺒ . 
ﻝﺟﺪﻭ )٦٣  (
     
    
     
 ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺑـﺃﻣﺎﻭﺗﺘﻢ   : 

  
 ٤٦٢
ﺃ-   ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﲑﺼﻘﺗ  . 
ﺏ-   ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕﺃﻭ  ﺷﺪﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯ  . 
  ﻝﻭﺍﳉﺪﻭ)٣٧  ( ﺢﻮﺫﺟﺎﹰﻳﻮﺿ ﳕ     ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﺪﺓ . ﺓﺩﻳـﺎﺯ    ﺩﻋـﺪ 
 ﻱﺆﺩﻳ ﲤﺮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﺼﻬﺎﺇﱃﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ ﺋﺧﺼﺎ ﻷﻫﻢ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﺪﺍﻥﻘﻓ  . 
 ﻝﺟﺪﻭ)٣٧  (
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺝﻮﺫﳕ  
      
  – – 
  – – –
  – – 
   – – 
ﺍﳌ ﻞﺋﺍﻟﺸﺪﺓﺍﻟﻮﺳﺎ  ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺴﺘ  : 
       ﻭﰲ ﺍﳌﻨﺎﻓـﺴﺎﺕ  ﻗﺒـﻞ ﻣـﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﰲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺗﻄﺒﻖ
  ﺎﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕﻀﺃﻳ           ﺍﻟﻔﺘـﺮﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻣﻊ ﻭﺗﻨﺎﺳﺒﻬﺎ  ﻨﻴﻨﻬﺎﻘﺗ ﺑﻌﺪ  ﻂﺍﳌﺘﻮﺳـ    ﺍﻟـﺸﺪﺓ  
ﻞﺋﺍﻟﻮﺳﺎ ﻭﺍﻫﻢ ،ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺐ ﻭﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﻫﻲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﺬﻫ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ  : 
١. ﺃﺳ ﺏﺍﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮﻱﻠﻮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
٢.  ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ . 
٣.  ﺏﺍﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚﺃﺳﻠﻮ  ﺐﺗﺪﺭﻳ . 
 ﻝﺟﺪﻭ)٨٣  (
ﻳﻄﻮﺭﻫﺎ  ﺍﻟﱵ ﻟﻠﻌﻨﺎﺻﺮ  ﺔﺍﳌﺌﻮﻳ ﺔﻭﺍﻟﻨﺴﺒ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﻝﺑﺄﲪﺎ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻞﳝﺜ   
      
       
       
      

  
 ٥٦٢
 ﻝﺟﺪﻭ)٩٣  (
 ﻓﺘﺮﻱ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﻞﳝﺜ »ﺾﺭﻛ«  
       
       
       
       
      
       
ﺎﺜﺛﺎﻟ : ﺐﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   :
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ: ﺍﱃ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻑﺪ :  
§ ﺔﺎﻟﻴﻘﺍﻻﻧﺘ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺗﻄﻮﻳﺮ  . 
§ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺗﻄﻮﻳﺮ . 
§  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺑﺎﺗﻄﻮﻳﺮ ﺔﻟﺴﺮﻋ .
ﺍﺗﻪﲑﺗﺄﺛ :ﻋﻠﻰ  ﺛﺮﺆﻳ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ  : 
§ ﺍﻟﺪﺍﺧ ﺍﳉﺴﻢ ﺓﺰﻭﺃﺟﻬ ﺎﺀﻀﺃﻋ ﱯﺍﻟﻌﺼ ﺯﺍﳉﻬﺎ ﺔﻭﺧﺎﺻ ﺔﻠﻴ . 
§ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ ﰲ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﻭﻥﳐﺰ ﺓﺩﻳﺎﺯ . 
§ ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ  ﺩﻭﺟﻮ ﻡﺑﻌﺪ ﺼﻞﲢ ﺍﻟﱵ ﺔﻴﺋﻫﻮﺍﻼﺍﻟ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﺓﺩﻳﺎﺯ . 
§         ﺍﻟـﺪﻳﻦ  ـﺎﻫﺮﺓﻇ ﻝﺣـﺼﻮ  ﺐﺑـﺴﺒ ﺐﻋـﻼﺍﻟ ﻋﻠـﻰ ﺔﺑﺴﺮﻋ ﺐﺍﻟﺘﻌ ﻬﻮﺭﻇ
ﲏﻴﺠﺍﻻﻭﻛﺴ .
§            ﺫﻟـﻚ  ﻱﺆﺩﻭﻳـ ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ  ﺏﻴﺎﻏ ﰲ ﺮﻱﲡ ﺔﻴﺋﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ  ﺕﻼﺍﻟﺘﻔﺎﻋ ﺇﱃﲨﻴﻊ  
  ﺨﺰﺍﳌ ﺩﺍﳌﻮﺍ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺫ       ﺾﳊﺎﻣ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﺼﻞﳛﻭ ﺔ،ﻟﻠﻄﺎﻗ ﺔﺍﻭﻧ    ﻟﻠﺒﻨﻴـﻚ)LA ( ﰲ
ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻋﻠﻰ ﺐﻋﻼﻟ ﺔﺇﻋﺎﻗ ﺐﻳﺴﺒ ﺎﳑ ﺕﻀﻼﺍﻟﻌ . 
§ ﻧﻔﺴﻴﺎ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺔﻴﺌﻭ ﺩﺇﻋﺪﺍ ﰲ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﺗﺴﻬﻢ . 

  
 ٦٦٢
ﺍﺕﺰﺍﳌﻤﻴ :
§          ﻱﺆﺩﻳ ﻱﺬﺍﻟ ﺝﺑﺎﻟﺘﻤﻮ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﺰﺇﱃﻳﺘﻤﻴ    ﻜﻮﻧﺎﺕﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ 
ﻭﻳﻄﻮﺭ ﺴﻦﳛ ﱄﻭﺑﺎﻟﺘﺎ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞﺐ ﻋﻼﺍﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ .  
§            ﰲ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﺐﺗﺘﻄﻠ ﻭﺍﻟﱵ ﺓﲑﺼﻘﺍﻟ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺾﺭﻛ ﰲ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ
   ﺾﺭﻛ ﻞﺜﻣ ،ﺍﺀﺩﺍﻷ »٠٠١ ،ﻣﺘﺮ ٠٠٢ﻣﺘﺮ «     ﺾﺑﻌـ ﰲ ﻡﺪﺨﺗـﺴﺘ ﺎﻀﻭﺃﻳـ 
    ﻞﺜﻣ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻌﺎﻟﻴﺎﺕ »     ﺔﺍﳌﻄﺮﻗـ  ﺢ،ﺍﻟﺮﻣ ،ﻞﺜﻘﺍﻟ ،ﺹﺮﻘﺍﻟ «     ﺰﻔـﻘﻭﺍﻟ ﺐﻭﺍﻟﻮﺛـ   
» ﺔﺍﻧﺰﺍﻟ ،ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺔ،ﺛﻴﺜﻼﺍﻟ ﺾ،ﺍﻟﻌﺮﻳ «.  
§      ﰲ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ   ﻟ ﻣﻦ ﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺪﻥﻓﺘﺮﺓ   ﺍﳌـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺫﻭﻱ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ 
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ  .
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﲪﻞ ﻣﻜﻮﻧﺎﺕ  ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻭﺗﺮﺷﻴﺪ  ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺗﻮﺟﻴﻪ  : 
§ ﺼﻮﻯﻘﺍﻟ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ . 
§  ﻣﻦ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺷﺪﺓ »٠٩-%٠٠١%«. 
§  ﻣﻦ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺷﺪﺓ »٠٨-%٠٩%«. 
§  ﻣﻦ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻣﻌﺪ ﻳﺼﻞ »٠٨١-٠٩١« ﻥ/  ﺩ  .
ﻢﺗﻮﺟﻴ ﺠﺍﳊ ﻪ  : 
§ ﻼﻗﻠﻴ ﻢﺠﺍﳊ ﻳﻜﻮﻥ  » ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺔﻭﻗﻠ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻓﺘﺮﺓ ﻗﺼﺮ «. 
§  ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﺩﺪﳛ »١-٣« ﺾﻟﻠﺮﻛ ﻣﺮﺍﺕ . 
§  ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻤﺎ »٠٢-٠٣«ﻝﺎﻘﺛﻸﻟ ﻣﺮﺓ . 
§  ﻣﻦ ﺎﻣﻴﻊﺠﻟﻠﻤ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﻭﻳﻜﻮﻥ »٣-٦« ﻤﻮﻋﺎﺕﳎ . 
 

  
 ٧٦٢
ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺗﻮﺟﻴﻪ  :  
§ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ . 
§  ﻓﺘﺮﺓ»ﻣﻦﺯ« ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﲔﺪﻣﻘﻟﻠﻤﺘ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ  ﻣﻦ ﺾﺍﻟﺮﻛ »٠١-٥٤«ﻘﺔﻗﻴﺩ . 
§   ﻓﺘﺮﺓ»ﻣﻦﺯ«  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﲔﺪﻣﻘﻟﻠﻤﺘ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ »  ﻝـﺎﻘﺍﻷﺛ«   ﻣـﻦ »٣-٤« 
ﻖﺋﻗﺎﺩ .
§            ﻭﺍﻻﺳـﺘﺮﺧﺎﺀ  ﺍﻟﺘـﻨﻔﺲ  ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺃﻭ ﺍﳌﺸﻲ ﻞﺜﻣ ﺔﺎﺑﻴﳚﺍﻻ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ.  
 ﻝﻭﺍﳉﺪﺍﻭ)٠٤( )١٤( ﻮﺫﺟﺎﻥﳕ  ﺾﻭﺍﻟﺮﻛ ﺔﺍﻟﺴﺒﺎﺣ ﰲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ .  
ﻝﺟﺪﻭ) ٠٤   (
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺝﻮﺫﳕﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣ ﰲ ﻱ  
     
     
     
    – 
     – 
 ﻝﺟﺪﻭ)١٤   (
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺐﻟﺘﺪﺭﻳ ﺝﻮﺫﳕ   
  
    
 –
  –
  – 
   
ﺐﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱﺍﻷﺳﺎﻟﻴ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﰲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ  : 
١.  ﺏﺍﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮﻱﺃﺳﻠﻮ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 

  
 ٨٦٢
٢.  ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ . 
٣.  ﺏﺍﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚﺃﺳﻠﻮ  ﺐﺗﺪﺭﻳ . 
١.  ﺏﺍﻟﺒﻠﻴﻮﻣﺘﺮﺃﺳﻠﻮ  ﺐﻱﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   :
§    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺷﺪﺓ  ﻳﻮﻣﺘﺮﻙﻼﺍﻟﺒ ﺏﺑﺄﺳﻠﻮ       ﲔﺑ ﻣﺎ ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ 
»٠٩-%٠٠١%« . 
§    ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺷﺪﺓ  ﻳﻮﻣﺘﺮﻙﻼﺍﻟﺒ ﺏﺑﺄﺳﻠﻮ        ﲔﺑـ ﻣﺎ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﺑﺎﻟﻨﺴﺒ 
»٠٨-%٠٩%«. 
§        ﻣﻦ ﻭﺗﺼﻞ ﺔﻮﻳﻠﻃ ﺗﻜﻮﻥ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﺘﺮﺍﺕ »٥١-٥٤«     ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﻘﺔﻗﻴﺩ 
ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ .
§  ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻮﺓﻘﺍﻟ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻭﻓﺘﺮﺍﺕ »٢-٣« ﻖﺋﻗﺎﺩ . 
٢.  ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
ﻳ   ﻡﺪﺨﺴﺘﺏ ﺃﺳﻠﻮ          ﻝﻓﻌﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺗﺴﻬﻢ  ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ 
 ﻝﺍﻟﻮﺻﻮ ﺇﱃﰲ  ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  . 
§     ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻡﺪﺨﺗﺴﺘ »٠٨-٠٩%«        ﻣـﻦ ﺔﺭﺍﺣـ ﻭﺗﻌﻄﻰ »٢-٣« 
ﻖﺋﻗﺎﺩ  . 
§     ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘ »٠٩-٠٠١%«،       ﻣﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ  ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﺩﺍﺰﺩﺗ ﻭﻫﻨﺎ 
٣ -٥ ﻖﺋﻗﺎﺩ . 
§ ﺡﻳﺘﺮﺍﻭ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ  ﲔﺑ ﻣﺎ »٣-٤« ﻣﺮﺍﺕ  .  
٣.  ﺏﺍﳍﻴﺒﻮﻛﺴﻴﻚﺃﺳﻠﻮ  ﺐﺗﺪﺭﻳ  :  
 ﺬ ﺍﻳﻌﻤﻞ ﺍﻷﺏﺳﻠﻮ     ﻖﻃﺍﳌﻨﺎ ﰲ ﻭﺍﻷﺟﻮﺍﺀ    ﻓﻴﻬﺎ ﻞﻘﻳ ﺍﻟﱵ ﺠﲔﺍﻷﻭﻛﺴ  ﰲ ﺔﻭﺧﺎﺻ 
ﺔﺍﳌﺮﺗﻔﻌ ﻖﻃﺍﳌﻨﺎ  .  

  
 ٩٦٢
§ ﻣﻦ ﻎﻳﺒﻠ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ  »٥٢-٠٥ « ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﺠﺣ ﻣﻦ  .  
§ ﻻ      ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﻋﻠﻰ ﺐﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ  ﻞﻀﻳﻔ؛   ـﺎﻷ     ﻱﺆﺩﺗـ ﺇﱃ 
 ﺙﻤﺣﺪﻭ ﻹﻏﺎﺀﺍ   . 
ﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺏﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ (*)  : 
        ﻡﻋـﺎ ﺮﻱﺋﺍﻟـﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺢﻣﺼﻄﻠ ﻭﺿﻊ »٥٩١٧«     ﻣـﻦ  ﺪﻥﻟـ »   ﻣﻮﺭﺟـﺎﻥ
ﻣﺴﻮﻥﺩﻭﺍ«  ،     ﺑ ﺯﻟﻴﺪ ﺔﺟﺎﻣﻌ ﻣﻦ ﺎﳘﻭﺈ ﺍﻧﻜﻠﺘﺮ، ﻠﻖﻃﻭﺃ    ﻋﻠﻴﻪ »  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ«  ﻟﻜـﻮﻥ 
       ﻣـﻦ ﺔﻣﻜﻮﻧ ﺮﺓﺋﺍﺩ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻯﺆﺩﻳ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ »٤-٥١ ﺃ ﻭ٦١«  ﲤﺮﻳﻨـﺎﹰ     ﻭﰲ ﺘﻠﻔـﺎﹰﳐ
 ﺔﺛﺎﺑﺘ ﻄﺎﺕﳏ   ،  ﺍﻟ ﻞﻘﻭﻳﻨﺘ     ﺔﻄﳏ ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺇ   ﺃﺧﺮﻯﱃ        ﻋﻤـﻞ  ﻓﻴﻬـﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺔﻤﻈﻣﻨﺘ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ 
 ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﺔﻠﻴﻀﺍﻟﻌ ﻤﻮﻋﺎﺕﺍﻷﺧﺮﻯﺍ  ﺗﺸﻤﻞ ﺚﻴﲝ ﺎﺀﻀﺃﻋﺔ ﻛﺎﻓ ﺍﳉﺴﻢ  .  
ﺇ     ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﻥﺔ ﻴﳘﺃ        ﺍﳌـﺴﺘﻮﻳﺎﺕ  ﺘﻠـﻒﳐ ﻋﻠﻰ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﺓﲑﻛﺒ 
ﺐﻠﻏﻭﻷ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ    ،        ﻋﻠـﻰ ﺗﺴﺎﻋﺪ ﺍﺕﺰﻴﳑﻭ ﺋﺺﺧﺼﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺘﺼﻒ ﳌﺎ ﻭﺫﻟﻚ  
          ﻭﺍﻟـﺴﻤﺎﺕ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺋﺺﺼﺎﳋﻭﺍ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﺴﺘﻮﻯﲟ ﺎﺀﻘﺍﻻﺭﺗ
ﺔﺍﻟﻨﻔﺴﻴ  . 
  ﻑﺍﻭﻳﻌﺮ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﻟﺘﺪﺭﻳ    ﺑﺄﻧﻪ    ﺔﻴﻤﻴﻈﺗﻨ ﻘﺔﺮﻳﻃﺍﺀ ﺩﻷ      ﺾﺑﻌ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  
      ﺎﻭﺷﺪ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ  ﻣﺮﺍﺕ ﺩﻭﻋﺪ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ  ﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ  ﻁﺍﻟﺸﺮﻭ.  ﻑﻭﻳﻌﺮ   ﺑﺄﻧﻪ  ﺏﺃﺳـﻠﻮ ﺃﻭ 
  ﻑﻳﻬﺪ ﺔﻴﻤﻴﻈﺗﻨ ﻘﺔﺮﻳﻃﺗﻨﻤﻴﺇﱃ  ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﻴﻢﻈﻭﺗﻨ ﺔ . ﺃﻭ    ﻋـﻦ ﻋﺒـﺎﺭﺓ    ﻭﺣـﺪﺍﺕ
                ﺬﻩﻫـ ﻋﻠﻰ ﺨﺺﺍﻟﺸ ﺮﳝ ﺚﻴﲝ ﲔﻣﻌ ﲤﺮﻳﻦ ﳍﺎ ﺔﻄﳏ ﻛﻞ ﻄﺎﺕﳏ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻊﻘﺗ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ
   ﺔﻛﺎﻓ ﻄﺎﺕﶈﺃﻭﺍ    ﲑﻴﻐﺑﺘ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺃﻭ       ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﳉﺴﻢ ﺔﺣﺮﻛ ﺇﱃ ﺃﺧﺮﻯ     . ﻋﻨـﻪ ﱪﻳﻌ ﻛﻤﺎ
                                                
               ( *) ﺔ،ﻛﺎﻓـ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﰲ ﻴﺘﻪﳘﻷ ﺔ؛ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ ﺿﻤﻦ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺏﺃﺳﻠﻮ ﻟﻒﺆﺍﳌ ﺫﻛﺮ
ﻘﺔﺮﻳﻃ ﻭﻟﻴﺲ ﺏﺃﺳﻠﻮ ﻭﻫﻮ ،ﺍﺜﲑﻛ ﺪﺍﻣﻪﺨﺍﺳﺘ ﻋﻦ ﻀﻼﻓ . 

  
 ٠٧٢
ﺑﺄﻧﻪ      ﰲ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻘﺔﺮﻳﺱﻃ ﺍﻷﺳﺎ   ﺍﻟﺘﻤـﺎﺭﻳﻦ  ﻣﻦ ﺔﻣﺘﻨﻮﻋ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻋﻠﻰ   ﻯﺆﺩﺇﺗـ  ﻣـﺎ 
 ﻃﺔﻭﺍﺕﺑﻮﺳﺎ ﺩﺍﻷ  ﺎﺃﻭ ﺑﺪﻭ   . 
          ﻭﻣﺪﺗﻪ ﺰﺍﳊﺎﻓ ﻭﺷﺪﺓ ﺩﺩﺍﻟﺘﺮ ﺩﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﺬﻫ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ،    ﻭﻣـﺪﺓ  
ﺍﺀﺩﺍﻷ،  ﺍﳊﻤﻞ ﺪﺍﺭﻘﻭﻣ ﺿﺎﰲﻹﺍ  .  
   ﻟﻒﺆﺍﳌ ﺃﻭﻳﺮﻯ   ﻧﻪﺏﺃﺳﻠﻮ      ﰲ ﻭﻣﺘﺴﻠﺴﻞ  ﻢﻈﻣﻨ ﺍﺀﺩﺃ      ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  
  ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ» ﻄﺎﺕﳏ«،   ﻳﺘﻢ ﺍﺀﺩﺍﻷ    ﺩﺪﳏ ﻣﻦﺰﻟ ﻓﻴﻬﺎ ، ﺃ   ﲔﻣﻌ ﺩﻋﺪ ﻭ   ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻣﻦ ،   ﻋﻠـﻰ
  ﺮﺭﺓﻘﺍﳌ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻓﻖ   ،            ﻭﺿـﻌﺖ  ﻱﺬﺍﻟـ ﻑﺍﳍﺪ ﻖﳛﻘ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﻨﻦﻘﺗ ﺚﻴﲝ
 ﻣﻦ ﺔﺮﻳﺋﺍﻟﺪﺍ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺟﻠﻪﺃﺍﻟﻮﺣﺪﺓ   . 
            ﺔﻨﻨـﻘﻣ ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﺑﻮﺿﻊ ﻴﻤﻬﺎﻈﻭﺗﻨ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻘﺔﺮﻳﻃ ﺗﺸﻜﻴﻞ  ﺍﳌﻤﻜﻦ ﻣﻦ
 ﻡﺪﺍﺨﺃﺳﺲﺑﺎﺳﺘ  ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺃﻭ  ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮﺃﻭ   . 
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻴﳘﺮﻱﺃ ﺋﺍﻟﺪﺍ  :  
ﺗﻮﺟﺪ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﺗﺮﺑﻮﻳ ﺔﻴﳘﻭﺃ ﺔﺗﻌﻠﻴﻤﻴ ﺔﻴﳘﺃ  :  
ﺃﻭﻻﹰ: ﺔﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴ  ﺔﻴﳘﺍﻷ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ :  
١. ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻋﻠﻰ ﺪﺭﺓﻘﺍﻟ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﺩﻟﻠﻔﺮ ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺪﺭﺓﻘﺍﳌ ﲔﺴﲢ     ﻛﻔـﺎﺀﺓ  ﺑﺮﻓـﻊ
ﺔﺍﳊﻴﻮﻳ ﺓﺰﺍﻷﺟﻬ  .  
٢. ﺩﻟﻠﻔﺮ ﺔﻭﺍﳊﺮﻛﻴ  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ ﺔﺗﻨﻤﻴ  .  
٣. ﻓﻸﻟ ﺔﻳﺩﺍﻟﻔﺮ ﻕﺑﺎﻟﻔﺮﻭ ﻡﺍﻻﻫﺘﻤﺎﺩ ﺮﺍ  . 
٤. ﺃﻭ ﲑﻛﺒ ﺩﻋﺪ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﰲ ﻳﺸﺘﺮﻙ   ﻐﲑﺻ  ﺩﺍﻷﻓﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﻣﻦ  ﻭﻗﺖ ﰲ  .  
٥.  ﲔﻭﺑـ ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎﺗﻪ  ﺪﺭﺗﻪﻘﻣ ﲔﺑ ﺪﻱﲢ ﺻﻮﺭﺓ ﰲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺩﻭﺟﻮ    ﻣﺘﻄﻠﺒـﺎﺕ
ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
٦. ﺿﻌﻔﻪ ﻁﺎﻘﻭﻧ ﺔﺪﻣﻘﺗ ﻣﺪﻯ ﺔﳌﻌﺮﻓ ﺩﻟﻠﻔﺮ ﺍﰐﺬﺍﻟ ﱘﻮﻘﻟﻠﺘ ﺔﻭﺳﻴﻠ  .  

  
 ١٧٢
٧. ﻝﻭﺍﳌﺎ ﻭﺍﳉﻬﺪ  ﺩﺍﻻﻗﺘﺼﺎ  ﰲ ﲑﺍﻟﺘﻮﻓ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﻋﺪ  .  
٨. ﱘﻮﻘﻟﺘ ﻣﻮﺿﻮﻋﻲ  ﺏﺃﺳﻠﻮ  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺗﻄﻮﺭ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺩﻟﻠﻔﺮ ﺏﺍﳌﺪﺭ  .  
ﺛﺎﻧﻴﺎﹰ: ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻮﻳ ﺔﻴﳘﺍﻷ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ : 
١.  ﺔﻳﺩﺭﺍﻹﺍ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﺎﺕﲰ ﺗﻄﻮﻳﺮ »ﺡﺍﻟﻜﻔﺎ،ﺻﺮﺍﺭ ﻹﺍ  ،ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ  ﺜﻘﺔﺍﻟ  ،ﺎﺑﺮ ﺜﺓﺍﳌ« .  
٢. ﺍﳉﻤﺎﻋﻲ  ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ  ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺡﺭﻭ ﺗﻨﻤﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺖ ﰲ ﺩﺍﻷﻓﺮﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ  .  
٣. ﺗﻨﻤ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻴﻞﺠﻭﺍﻟﺘﺴ ﺱﻴﺎﻘﺑﺎﻟ ﺩﺍﻟﻔﺮ ﻡﻲﻗﻴﺎ  ﺔﻭﺍﻷﻣﺎﻧ ﻕﺍﻟﺼﺪ ﺔﲰ ﻩﻋﻨﺪ  .  
٤.       ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﲔﺑ ﺩﻝﺍﳌﺘﺒﺎ ﻡﺍﻻﺣﺘﺮﺍ  ﺹﻓﺮ ﺔﺇﺗﺎﺣ   ،   ﺫ ﻡﻱﻭﺍﺣﺘـﺮﺍ    ﻣﻜﺎﻧﻴـﺎﺕﻹﺍ 
ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ  ﺫ ﻡﺍﺣﺘﺮﺍ ﺑﻨﻔﺲ ﺔﻱﺍﳌﺘﻮﺍﺿﻌ ﺔﺍﻟﻌﺎﻟﻴ ﺪﺭﺍﺕﻘﺍﻟ   . 
 ﺍﺕﺰﻴﺏﳑ ﺮﻱﺃﺳﻠﻮ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
§           ﺔﺛـﺜﻼﺍﻟ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴـ  ﻕﺑـﺎﻟﻄﺮ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺗﺸﻜﻴﻞ  ﻜﻦﳝ »  ﺍﻟﻔﺘـﺮﻱ ،
ﻭﺍﳌﺴﺘﻤﺮ ،ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ « .  
§  ﻱﺆﺩﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲﺇﱃﻳ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﻳﻦﺯﺍﳉﻬﺎ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺓﺩﻳﺎﺯ  . 
§       ﻭﺗﻜﻴﻒ  ﺐﺍﻟﺘﻌ ﺔﺎﻭﻣﻘﻣ ﻋﻠﻰ ﺓﻳﻌﻤﻞ ﺰﺃﺟﻬ ﺎﺀﻀﻭﺃﻋ      ﺍﺕﺩﻬـﻮﺠﻟﻠﻤ ﺍﳉـﺴﻢ  
ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ  . 
§     ﺔﺗﻨﻤﻴ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻤﻞ   ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ     ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﻋﻨﺎﺻﺮ »ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ  ﺔ،ﺍﳌﺮﻭﻧ  ،   ،ـﻮﺓﻘﺍﻟ
ﺔ،ﺍﻟﺮﺷﺎﻗ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ«،   ﻋﻦ ﹰﻀﻼﻓ    ﺔﺗﻨﻤﻴ   ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ»  ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢ   ،  ﺔﺍﻟﺴﺮﻋ ﻤﻞﲢ  ،
ﺍ ﻮﺓﻘﺍﻟﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﳌﻤﻴ«.  
§     ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻱﺆﺩﺇﻳ    ﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺗﻄﻮﻳﺮ ﱃﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻴ   ﺔﻄﻄﻴـﳋﺍ ﺪﺭﺍﺕﻘﻭﺍﻟ 
ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  .  
§  ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻯﺆﺩﺗﲝ  ﺐﺇﻣﻜﺎﻧﺎﺕﺴ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻭﻗﺪﺭﺍﺕ  .   

  
 ٢٧٢
§     ﺔﺧﺎﺻ ﻴﻞﺠﺗﺴ ﺍﺳﺘﻤﺎﺭﺓ  ﺐﻻﻋ ﻟﻜﻞ        ﻭﻣـﺪﻯ  ﻩﻣﺴﺘﻮﺍ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻞﺠﻳﺴ
      ﺍﳌ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ  ﲤﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﻭﻋﺪ ﻩﺗﻄﻮﺭ     ﺺـﺼﺨﺍﳌ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ  ﺔﺪﻣﺨﺴﺘ
ﺍﺀﻸﺩﻟ  .  
§   ﻴﻢﻈﻭﺍﺕﺗﻨ ﺩﺍﻷ   ﺍﻟﺘﻤﺮﻳ ﻭﺗﺴﻠﺴﻞ          ﻧﻔـﺲ  ﰲ ﻭﺍﻟﺘـﺸﻮﻳﻖ  ﺡﺍﳌـﺮ ﺚﺗﺒﻌ ﻨﺎﺕ  
 ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ ﺐﻋﻼﺍﺀﺍﻟ ﻸﺩﻟ  .  
§         ﺪﻱﺤﺍﻟﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺍﳌﻌﻨﻮﻱ  ﺍﻟﺪﻋﻢ ﻖﲢﻘﻭﺇﺻﺮﺍﺭ    ﺐﻋﻼﺍﻟ  ﺍﺀﻸﺩﻟـ 
ﻛﻮﻥ ﺔﻤﻮﻋﳎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ  ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﻣﻦ  .  
§         ﺍﻟـﺼ ﻡﺪﺍﺨﺍﻻﺳﺘ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻤﻞﲝ ﺝﺑﺎﻟﺘﺪﺭ ﺯﲤﺘﺎ    ﳌﻜﻮﻧـﺎﺕ  ﺢﻴﺤ
ﺍﳊﻤﻞ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
§ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺖ ﰲ ﲔﺍﳌﺸﺎﺭﻛ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻜﻦﳝ  .  
§    ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻜﻦﳝﺃﻧﻮﺍﻉ       ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻣﻦ ﺔﺘﻠﻔﳐ  ﺓﺰﺑـﺎﻷﺟﻬ ﻭﺍﺕﺩﻭﺍﻷ  ﺃﻭ 
ﻭ ﺎﺑﺪﻭﲝﻣﻨﺎﺳﺒﺎﹰ  ﺏﺍﳌﺪﺭ ﻩﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﺐﺴ  .  
§    ﺑﻌ ﻜﻢﺤﺍﻟﺘ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺔﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺩ ﺪ    ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  » ﻄﺎﺕﶈﺍ«       ﺐﺗـﺪﺭﻳ ﻛـﻞ ﰲ 
ﺮﻱﺋﺍﺩ  . 
§ ﺍﻟﺘ ﻭﺿﻊ ﰲ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ  ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺇﱃﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺐﺍﻷﺻﻌ  . 
§    ﻝٍﻣﺘﺘﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺗﻮﺿﻊ؛   ﺷـﺮﺍﻙﻹ         ﰲ ﺍﳉـﺴﻢ  ﺕﻀﻼﻋـ ﲨﻴـﻊ 
ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  . 
ﺐﺮﻱﺃﺳﺎﻟﻴ ﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
 ﻭﻳﺸﻜﻞ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻢﻈﻳﻨ  ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖﺐﺍﻷﺳﺎﻟﻴ ﺔﺗﻴﻵﺍ  : 
§ ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺍﳊﻤﻞ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  .  
§  ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺍﳊﻤﻞ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ » ﺑﺄﺳﻠﻮﺑﲔ«:   

  
 ٣٧٢
-  ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓﺍﳌﺘﻮﺳ   .  
- ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﳌﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ .  
§ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﻱ  ﺍﳊﻤﻞ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  . 
ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺍﳊﻤﻞ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
   ﻣﻦ ﻭﻫﻮﺐ ﺍﻷﺳﺎﻟﻴ            ـﻖﺋﺮﺍﻃ ﻼﻝﺧـ ﻣـﻦ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﺪﺍﺨﻻﺳﺘ ﺔﺍﳌﻤﻜﻨ 
    ﺍﻟﺘ ﺬﻩﻫ ﻯﺆﺩﻭﺗ ﺔ،ﺘﻠﻔﺨﺍﳌ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ    ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻭﻗﺎﺕﻤﺮﻳﻨﺎﺕ        ﺙﻼﺛـ ﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺔﺑﻴﻨﻴ ﺔﺭﺍﺣ 
   ﰲ ﻭﺭﺍﺕﺩﺃﻗﺼﻰ  ﺣﺪ ،          ﲔﺑـ ﺎﺷـﺪ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ ﺍﻟﱵ ﺔﺍﻟﺴﻬﻠ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﻊ 
»٥٢-٧٥ %«  ﺃﻗﺼﻰﻣﻦ   ﺐﻋﻼﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ     ﺃﻋﻠﻰ    ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺘﻪﻥ      ﻣـﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫـﺎ  
»٥١-٠٣« ﻣﺮﺓ ، ﺃﻣﺎ       ﺩﺪﺤﻓﺘ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﻮﺍﺻﻞ  ﲝ  ﲔﻋـﺒﻼﺍﻟ ﻗﺎﺑﻠﻴﺎﺕ  ﺐﺴ،  
ﻢﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻴﺎ  ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ  ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﺐﻠﻘﺍﻟ ﺿﺮﺑﺎﺕ  ﻝﻭﻣﻌﺪ  ،ﺇﺫ ﳚﺐ ﺃ  ﺐﻋﻼﺍﻟ ﺾﻧﺒ ﻂﻳﻬﺒ ﻥ
 ﺔﺍﻟﺮﺍﺣ ﻓﻮﺍﺻﻞ  ﺇﺑﻌﺪ  ﲔﺑ ﻣﺎ ﱃ»٠٠١-٠٢١« ﻘﺔﺍﻟﺪﻗﻴ ﰲ ﺔﺿﺮﺑ  . 
        ﺔﻴﳚﺗﺪﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲪﻞ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﳚﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ًﻭﺑﻨﺎﺀ؛     ﺎﺀﻀﺃﻋ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻟﻜﻲ 
  ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻬﻮﺠﻟﻠﻤ ﺍﻟﺘﻜﻴﻒ  ﻋﻠﻰ ﺗﻪﺰﻭﺃﺟﻬ ﺍﳉﺴﻢ،  ﺐﺍﻟﺘﻨﺎﺳ ﻼﻝﺧ ﻣﻦ ﻭﺫﻟﻚ  ﲔﺑ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ
  ﻤﻬﺎﺠﻭﺣ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺷﺪﺓ        .  ﺐﺗﺘﻄﻠ ﺍﻟﱵ ﻭﺍﻟﻔﻌﺎﻟﻴﺎﺕ  ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﰲ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘ
ﺔﺍﳌﻄﺎﻭﻟ،   ﻮﺓﻘﺍﻟ ﺔﻭﻣﻄﺎﻭﻟ  ،          ﺔﻭﺍﳌـﺼﺎﺭﻋ  ﺔﺍﻟﻄﻮﻳﻠ ﺍﳌﺴﺎﻓﺎﺕ  ﺾﻭﺭﻛ ﺔﺍﻟﻔﺮﻗﻴ ﺏﺍﻷﻟﻌﺎ ﻞﺜﻣ 
ﺔﻛﻤﻼﻭﺍﳌ،                ﻣـﻦ ﲤـﺮﻳﻦ  ﻛﻞ ﰲ ﻯﺆﺩﺗ ﺍﻟﱵ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩﺑﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣﻦﺯ ﺩﺪﺤﻭﻳﺘ 
 ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ، ﲝ        ﻋﻦ ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣﻦﺯ ﻞﻘﻳ ﻻ ﺚﻴ »٠٣« ﺔﺛﺎﻧﻴ ،     ﻋﻠـﻰ ﻳـﺪﺰﻳ ﻭﻻ »٥٤« 
ﺔﺛﺎﻧﻴ  ﻝﺟﺪﻭ ﺮﻈﻳﻨ ،) ٢٤  (.
  
   

ﻝﺍﳉﺪﻭ  )٢٤  ( 
 ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﻱ  ﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﱵﻘﺮﻳﻃ ﺍﺕﺰﻴﳑﻭ ﺋﺺﺧﺼﺎﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓﺍﳌﺘﻮﺳ    




 


   
  



  
   
 
 
 

 



 

 

 


 
 

        


  




 




 

 


 

 

  

 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
  


 
 
 
 




    
   
     
       

 

 
 
 

 
 


 
 
 
 

  
 
 
 
 


 
  
 
  
 

 ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ٠٣ﰎ  ﺒﻬﺎﻘﺗﻌ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻠﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺀﺩﺍﻷ ﻣﻦﺯ ﺔﺛﺎﻧﻴ ٠٣ ﺔﺛﺎﻧﻴ ﻣﺪﺓﺔﺭﺍﺣ  . 
  

  
 ٥٧٢
 ﻭﺗﻮﺟﺪﺔﺛﻼﻫﻲﺛ  ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳ ﺬﻩ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻡﺪﺍﺨﻻﺳﺘ ﺝﺎﺫﳕ  :  
١. ﻫﺪﻓﺎﹰ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻡﻋﺪ ﻣﻊ ﺔﺭﺍﺣ ﺑﺪﻭﻥ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  .  
٢. ﻫﺪﻓﺎﹰ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻣﻊ ﺔﺭﺍﺣ ﺑﺪﻭﻥ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  .  
٣.  ﻣﻊ ﺔﺭﺍﺣ ﺑﺪﻭﻥ ﺐﺍﳊﻤﻞﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﲔﻨﻘﻭﺗ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ  . 
ﺍﳊﻤﻞ ﲔﻨﻘﻭﺗ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺪﻳﺪﲢ ﻣﻊ ﺔﺭﺍﺣ ﺑﺪﻭﻥ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  : 
   ﲔﻨﻘﺗ ﺽﺮﻐﻟ  ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ    ﺮﻱﳚﺃﻭﻻ    ﺍﺧﺘﺒـﺎﺭ  ﻳـﺘﻢ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ 
  ﺍﻷﻗﺼﻰﺍﳊﺪ    ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ »٠٣      ﺒﻬﺎﻘﺗﻌ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ ٠٣   ﺔﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ «  ،   ﺩـﺪﳛﻭ
  ﻣﻦﺯﺍﺀ ﺩﺍﻷ         ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  ﺩﻟﻌﺪ ﺳﺎﺑﻖ ﺪﻳﺪﲢ ﻭﻥﺩ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﻟﻠﻮﺣﺪﺓ  ﺍﻟﻜﻠﻲ ،      ﺫﻟـﻚ  ﻭﺑﻌـﺪ  
 ﻞﺠﺍﺀﻳﺴ ﺩﺍﳌﺴﺘﻮﻯﺃ  ﺱﻗﻴﺎ ﺔﺑﻄﺎﻗ ﰲ ﲤﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﳐ، ﺝﻮﺫﳕ  ﺭﻗﻢ ﻂﻄ»٤«،  ﺔﺟﺮﻋ ﺪﻳﺪﺤﻟﺘ 
 ﺔﻟﺩﺍﳌﻌﺎ ﲔﺪﻣﺨﻣﺴﺘ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺔ ﺗﻴﻵﺍ  : 
  

           ﻣﻦ ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﱵ ﻄﺎﺕﶈﻭﺍ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺏﺣﺴﺎ ﻃﺔﺑﻮﺳﺎ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ ﺮﻱﳚ
ﻬﺎﺋﺍﺩﺃ        ﺫﻟﻚ ﻝﺎﺜﻭﻣ ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺇﺫﺍ       ﻣﻦ ﲔﻋﺒﻼﺍﻟ ﺍﺣﺪ ﲤﻜﻦ ﺍﺀﺩﺃ »٢,٧« ﻭﺭﺓﺩ ، 
ﻓﺈ     ﲏﻳﻌ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ  ﲤﻜﻦ ﻧﻪ    ﻣﻦ ﺍﺀﺩﺃ           ﻣﻦﺰﺍﻟـ ﰲ ﺜﺔﺎﻟﺜﺍﻟ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺔﻭﺳﺒﻌ ﲔﻭﺭﺗﺩ 
ﺩﺪﶈﺍ  . 
  
  
  
  
  

  
 ٦٧٢
ﻝﺟﺪﻭ )٣٤  (
 ﺝﻮﺫﳕﺍﳌﺴﺘﻤﺮ  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﰲ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺱﻗﻴﺎ ﺔﺑﻄﺎﻗ   

   
 
  
  


 


 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 ﻤﻞﲝ ﺝﺍﻟﺘﺪﺭ ﺽﺮﻐﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﻄﻮﺍﺕﳋﺍ ﻧﺘﺒﻊ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  :  
§             ﻣﻦﺯ ﰲ ﺗﻜﻮﻥ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﻓﺄﻥ ،ﺎﹰﻘﻣﺴﺒ ﺩﺪﶈﺍ ﻣﻦﺰﺍﻟ ﺓﺩﻳﺎﺯﻭ ﺔﺍﳉﺮﻋ ﺒﻴﺖﺜﺍﺀﺗ ﺩﺍﻷ 
 ﻣﻦ»٥-٥١«ﻘﺔﻗﻴﺩ  ،ﻣﺮﺓ  ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻘﺔﻗﻴﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺝﻭﺍﻟﺘﺪﺭ  .  
§      ﻣﻦ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦﺯ ﺒﻴﺖﺜﺗ »٥-٥١« ﻘﺔﻗﻴﺩ ،   ﻋﻠﻰ ﺃ      ﻢﺠﺣ ﰲ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺼﻞﲢ ﻥ
       ﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﺮﻳﻖﻃ ﻋﻦ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﻭﺣﺪﺓ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ      ﲤﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﰲ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ  ﺩ
 ﻝﻌﺪﲟ»٢-٣ « ﺗﻜﺮﺍﺭﺍﺕ . 

  
 ٧٧٢
§    ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ  ﰲ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  ﺩﻋﺪ ﺓﺩﻳﺎﺯ ﻣﻊ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻣﻦﺯﻭ ﺔﺍﳉﺮﻋ ﺒﻴﺖﺜﺗ:  
 ﻣﻦ»٢,٧ - ٣,٢ - ٣,٥«.  
 ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺍﳊﻤﻞ ﻘﺔﺑﻄﺮﻳ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓﺍﳌﺘﻮﺳ   :  
    ﺔﻨﻨﻘﻣ ﲑﻴﻐﺗ ﺔﻋﻤﻠﻴ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺮﻱ ﺐﺍﻟﻷﻭﻗﺎﺕﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺔﺎﻭﻟﶈ ﺔﻭﺍﻟﺮﺍﺣ ﺍﳊﻤﻞ   ﻝﻮﺻـﻮ
  ﺩﺇﱃﺑﺎﻟﻔﺮ       ﻑﻳﻬﺪ ﻱﺬﺍﻟ ﺏﺍﳌﻄﻠﻮ ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﻟﻴﻪﺇ    ﺏﺍﳌﺪﺭ ﲝ   ﺔﺍﳌﻮﺿﻮﻋ  ﺔﻄﳋﺍ ﺐﺴ .  ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
   ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀﺫﻟﻚ  ﺃﻭﻗﺎﺕ        ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﲔﺑ ﺓﲑﻗﺼ ﺔﺭﺍﺣ »٠٣-٥٤« ﺔﺛﺎﻧﻴ ،     ﻋﻠـﻰ ﺃ ﻥ
  ﺃﻭﻗﺎﺕﺗﻌﻄﻰ       ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﺕ  ﲔﺑ ﺔﺭﺍﺣ »٣-٥ « ﻖﺋﻗﺎﺩ. ﺃ  ﲔﺑ ﻣﺎ ﻓﻬﻲ ﺔﺪﻣﺨﺍﳌﺴﺘ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ
»٠٥-٠٦%«،    ﺳﻮﺍﺀ ﺃ  ﻛﺎﻥﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ     ﺍﳉﺴﻢ ﻞﻘﺛ ﺃﻡ ﻡﺪﺍﺨﺑﺎﺳﺘ ﻝﺎﻘﺃﺛ ﺔﺃﺿﺎﻓﻴ،  ﺑﻴﻨﻤﺎ 
     ﲔﺑ ﺗﻜﻮﻥ ﺾﺍﻟﺮﻛ ﺷﺪﺓ »٠٦-٠٨%«،   ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ   ﺐﻋﻼﻟ ﻣﺴﺘﻮﻯ  .   ﺬﻩﻫ ﻡﺪﺨﻭﺗﺴﺘ
 ﻣﺮﺣﻠﱵ  ﰲ ﻘﺔﺍﻟﻄﺮﻳﺩ ﻋﺪﺍﻹﺍﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺝﺍﻟﻨﻤﺎﺫ ﻭﻓﻖ ﺹﺎﳋﻭﺍ ﻡﺍﻟﻌﺎ  :  
 ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫﻝﺍﻷﻭ: »٥١«  ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ »٥٤«ﺔﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ  .  
ﱐﺎﺜﺍﻟ ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫ:  »٥١« ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ  »٠٣«ﺔﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ  . 
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫ:  »٠٣«  ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ »٠٣«ﺔﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ  . 
 ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫ    :  ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫ ﺍﺬﻫ ﺩﺪﳛ   ﻋﻠﻰ   ﺔﺍﻟﺘﺎﻟﻴ ﺔﻟﺩﺍﳌﻌﺎ ﻭﻓﻖ : »  ﺍﳊﺪ  ﺍﻷﻗـﺼﻰ 
ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ/٢«.  
  ﳚﺐﺃﻭ     ﻭﻥﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺬﻩﻫ ﺮﻱﲡ ﺃﻥ  ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺒﻖ ﻭﻗﺖ ﳍﺎ ﺩﺪﳛ ﺃﻥ  ﻣﺪﺓ ﺗﻌﻄﻰ ﻥ
    ﲤﺮﻳﻦ ﲔﺑ ﺔﺧﺮﺁﻭﺭﺍﺣ   ﲔﺑ ﺡﺗﺘﺮﺍﻭ  »٥٤-٠٦ «ﺔﺛﺎﻧﻴ       . ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻑﻫـﺪ ﺪﻳـﺪﲢ ﺑﻌﺪ
  ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺏﺍﳌﺪﺭ ﺃﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﻡ،ﺍﳌﺮﺳﻮ ﻑﺍﳍﺪ ﻴﻖﺤﻘﻟﺘ ﺝﺍﻟﻨﻤﺎﺫ ﺬﻩﻫ ﺫﺍﺣﺪ ﺈﻓ    ﻑﻫـﺪ ﻛـﺎﻥ 
            ﺹﺎﳋﺍ ﻤﻞﺤﻭﺍﻟﺘ ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ ﻞﺜﻣ ﺔﺍﳌﺮﻛﺒ ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ  ﲔﺴﲢ ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ » ﻤﻞﲢ
ﻮﺓﻘﺍﻟ  ،   ﻤﻞﺔﲢﺍﻟﺴﺮﻋ«            ﻡﺪﺍﺨﺍﺳـﺘ ـﺴﻦﺤﻓﻴﺴﺘ ﻭﺍﺣـﺪﺓ  ﻣﺮﺓ ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﻭﺍﻟ 
ﺚﺎﻟﺜﺍﻟ ﺝﺍﻟﻨﻤﻮﺫ» ٠٣  ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ ﺔ٠٣ﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ «.  

  
 ٨٧٢
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ         ﺔﺗﻨﻤﻴ ﺔﺎﻭﻟﳏ ﻫﻮ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻑﻫﺪ ﻛﺎﻥ   ﲔﺴﲢﻭ      ﺔﺑﺎﻟـﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴـ ﻮﺓﻘﺍﻟ
   ﻡﺪﺍﺨﺍﺳﺘ ﻞﻀﺍﺀﻳﻔ ﺩﺍﻷ      ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﰲ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ  ﻡﺀﻼﻭﻳﺘ        ﺝﺍﻟﻨﻤـﻮﺫ  ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺬﻫ ﻣﻊ ﻝﺍﻷﻭ 
»٥١      ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ ٥٤   ﺔﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ « .     ﻳ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﻡﺪﻘﺍﻟﺘ ﺍﺟﻞ ﻭﻣﻦ     ﻣـﻦ ﺫﻟﻚ ﻜﻮﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻘﺔﺍﻟﺴﺎﺑ ﺝﺍﻟﻨﻤﺎﺫ ﰲ ﱯﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺍﳊﻤﻞ ﺭﻓﻊ ﻼﻝﺧ  :  
§  ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺓﺩ ﻣﻦ ﺍﳊﻤﻞ ﺇﱃﺑﺮﻓﻊ  ﺙﻼﺛ ﻭﺭﺍﺕﺩ   . 
§ ﻳﺄﰐ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﻢﺠﺣ ﺓﺩﻳﺎﺯ :  
      

  ﺍﺀﻳﺴﺘﻤﺮ ﺩﺍﻷ       ﳌﺪﺓ ﺔﺗﺪﺭﻳﺒﻴ ﺮﺓﺋﺍﺩ ﻟﻜﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭ        ﺍﳊـﺪ ﺱﻗﻴـﺎ ﺩﻳﻌﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ  ﺍﺣﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ    ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻰ   ﻁﺷﺮﻭ»٠٣      ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻤﻞ ﺔﺛﺎﻧﻴ ٠٣   ﺔﺭﺍﺣ ﺔﺛﺎﻧﻴ «  ،   ﻭﻋﻠﻰﺱﺃﺳﺎ   ﺍﺬﻫ 
ﺝﻟﻠﺘﺪﺭ ﺓﺩﺪﶈﺍ ﺓﺩﻳﺎﺰﺍﻟ ﻣﻊ ﺐﻳﺘﻨﺎﺳ ﺎﲟ ﺍﳉﺪﻳﺪ ﺍﳊﻤﻞ ﻢﺠﺣ ﺩﺪﳛ  .  
    ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ  ﺍﺀﺑﻌﺪ ﺩﺃ      ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ  ﺍﺀﺩﺍﻷ      ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﺮﻱﳚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺢﻴﺤﺍﻟﺼ 
   ﺍﳊﺪ ﺱﺍﻷﻗﺼﻰﻗﻴﺎ    ﺩﻟﻌﺪ ﺍﻟ   ﺘﻜﺮﺍﺭﺍﺕ     ﺐﻋﻼﺍﻟ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ  ﺍﺀﻫﺎﺍﻟﱵ ﺩﺃ        ﻣـﻦ ﲤـﺮﻳﻦ  ﻛﻞ ﰲ 
 ﺮﺓﺋﺍﻟﺪﺍ ﲤﺮﻳﻨﺎﺕ   ،      ﳌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﻦ  ﺍﺀﺩﺑﺄ ﻭﺫﻟﻚ »٠٣«     ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺔﺛﺎﻧﻴ »٠٣«     ﺔﺭﺍﺣـ ﺔﺛﺎﻧﻴـ  ،
  ﻭﻋﻠﻰﺱﺃﺳﺎ             ﺑـﺸﻜﻞ  ﺮﺓﺋﺍﻟـﺪﺍ ﲤﺮﻳﻨـﺎﺕ  ﻣﻦ ﲤﺮﻳﻦ ﻟﻜﻞ ﺐﺍﳌﻨﺎﺳ ﻢﺠﺍﳊ ﺩﺪﺤﻳﺘ ﺫﻟﻚ 
ﻱﺩﻓﺮ ،ﺍﳌﺴﺘﻮﻯ  ﺱﻗﻴﺎ ﺔﺑﻄﺎﻗ ﰲ ﺒﺖﺜﻭﻳ،   ﺝﻮﺫﳕ)١  (.

  
    
      
  
            
  












               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
  

  
 ٠٨٢
ﻑﺍﻷﻫﺪﺍ  : 
١.  ﻡﺍﻟﻌﺎ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ» ﺍﻟﺘﻨﻔﺴﻲ  ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ  ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ «.  
٢.  ﺹﺎﳋﺍ ﻤﻞﺤﺍﻟﺘ » ﻮﺓﻘﺍﻟ ﻤﻞﲢ  ﺔ، ﺍﻟﺴﺮﻋ ﻤﻞﲢ«. 
٣. ﺔﺑﺎﻟﺴﺮﻋ  ﺓﺰﺍﳌﻤﻴ ﻮﺓﻘﺍﻟ .  
٤. ﺔﺍﻟﺮﺷﺎﻗ  . 


  
  
  
  

  
  

 
 ٢٨٢

١.    ﻲﻃﺍﻟﺒﺴﺎ ﺃﲪﺪ ﺍﷲ ﺃﻣﺮ     :  ﺎﺗـﻪﻘﻭﺗﻄﺒﻴ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻭﺃﺳﺲ ﻗﻮﺍﻋﺪ   ﺔﻣﻄﺒﻌـ  ،
 ﺔ،ﺳﻜﻨﺪﺭﻳﻹﺍ ،ﺃﻭﻓﻴﺴﺖ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭﻡ٨٩٩١  .
٢.   ﺩﺼﻮﻘﺍﳌ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ  :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺮﻳﺎﺕﻈﻧ      ،ـﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﻨﺴﺎﺀﳋﺍ ﺐﻣﻜﺘ ،
ﻡ٤٩٩١  .
٣.   ﺐﺭﺍﺗ ﻛﺎﻣﻞ ﺔﺃﺳﺎﻣ  :  ﲔﻟﻠﻨﺎﺷﺌ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ  ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ  ﺍﻟ ﺍﺭﺩ ،    ،ـﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌـﺮﰊ  ﻔﻜﺮ
ﻡ١٠٠٢ .
٤.    ﺐﺍﻟﻜﺎﺗ ﻴﻞﻘﻋ ،ﻱﱪﺻ ﲑﺃﺛ  :  ﺚﺍﳊﺪﻳ ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ      ﺩ،ـﺪﺍﻐﺑ ،ﺀﻼﻋ ﺔﻣﻄﺒﻌ ،
ﻡ٠٨٩١ .
٥.  ﺃﲪﺪ ﺑﺴﻄﻮﻳﺴﻲ :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺮﻳﺎﺕﻈﻭﻧ ﺃﺳﺲ    ،ﺍﻟﻌـﺮﰊ  ﺍﻟﻔﻜـﺮ  ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟﻡ٩٩٩١  .
٦.    ﻧﺎﺟﻲ ﻭﺍﺛﻖ ،ﺴﻦﳏ ﺛﺎﻣﺮ   :  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻭﻋﻨﺎﺻﺮﻫﺎ  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ      ﺔ،ﺍﳉﺎﻣﻌـ  ﺔﻣﻄﺒﻌـ  ،
 ﺩ،ﺪﺍﻐﺑ٩١ ٧ﻡ٢ .
٧.   ﺘﺎﺭﳐ ﺩﻤﻮﳏ ﺣﻨﻔﻲ     :  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﺐﺗﺪﺭﻳ ﰲ ﺔﺍﻟﻌﻠﻤﻴ ﺍﻷﺳﺲ     ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﺭﺩ ،
ﺏ ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ. ﺕ .
٨. ﺘﺎﺭﳐ ﺩﻤﻮﳏ ﺣﻨﻔﻲ:  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﺏﻣﺪﺭ  ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﺭﺩ ٠٨٩١،  .
٩.      ﺎﰐﻐﺷ ﻓﺎﺧﺮ ﻋﺎﻣﺮ ،ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﲔﺣﺴ     :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻂﻄﻴﲣ ﻗﻮﺍﻋﺪ  ،
 ﺩ،ﺪﺍﻐﺑ ﺔ،ﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﺐﻣﻜﺘﻡ٦٠٠٢  .
٠١.  ﺩ ﺭﺓﺣﺴﻦ    : ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﰲ ﺔﺍﻟﺸﺎﻣﻠ ﺔﺍﳌﻮﺳﻮﻋ        ﻳـﻊﺯﻭﺍﻟﺘﻮ ﻟﻠﻨـﺸﺮ  ﻊﻼﺋﺍﻟﻄ ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺮﻡ٠٠٠٢  .

 
 ٣٨٢
١١.   ﻴﺪﳎ ﻂﺧﺮﻳﺒ ﺭﻳﺴﺎﻥ :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ       ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﺍﺭﺩ ﺔﻣﺪﻳﺮﻳ ،
 ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ﺔﺟﺎﻣﻌﻡ٨٨٩١  .
٢١.    ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ  ﺏﺸﺎﳋﺍ ﻗﺎﺳﻢ ﲑﻫﺯ :  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ  ﻁ ٢،      ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ﺔﺟﺎﻣﻌﻡ٩٩٩١  .
٣١.      ﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺰﻣﻌﺘ ﺏ،ﺸﺎﳋﺍ ﻗﺎﺳﻢ ﲑﻫﺯ   :  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ»    ،ﺍﺧﺘﺒـﺎﺭﺍﺕ  ،ﻣﻬﺎﺭﺍﺕ
ﻗﺎﻧﻮﻥ«  ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ﺔﺟﺎﻣﻌ ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﲑﺍﻷﺛ ﺍﺑﻦ ﺍﺭﺩ ﻡ٥٠٠٢،  .
٤١. ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺳﺎﻣﻲ:  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻝﺃﺻﻮ  
٥١. ﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺁﺧﺮﻭﻥﺳﺎﻣﻲ : ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓﺝ ٢،  ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ﺔﻣﻄﺒﻌ ٨٩١، ٧ﻡ .
٦١.   ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ   :  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﺇﱃ ﺍﳌﺪﺧﻞ   ﻣﻄـﺎﺑ ،      ،ﺍﳌﻮﺻـﻞ  ﺔﺟﺎﻣﻌـ  ﻊ
ﻡ٣٨٩١ .
١٧.  ﺎﻣﻴﺪﳏ ﺷﺎﻛﺮ  :  ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ  ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻢ  ﻁ ١،      ﺔ،ﺑﻴﻼﺍﻟﻄ ﺪﻣﺎﺕﺨﻟﻠ ﻳﺪﺰﻳ ﺰﻣﺮﻛ ،
 ،ﻥﺩﺍﻷﺭﻡ٣٠٠٢ .
٨١.    ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ  ﱪﺟ ﺭﺿﺎ ﺡﺻﺒﺎ   :  ﺔﺛﺜﻼﺍﻟ ﻑﻟﻠﺼﻔﻮ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ     ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺔﺍﳊﻜﻤ ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﻡ١٩٩١  .
٩١.   ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻡﺣﺴﺎ ﺤﺔﻠﻃ    :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﻟﻠﺘﺪﺭﻳ ﺔﻴﻔﻴﻇﻭﺍﻟﻮ ﺔﺍﳊﺮﻛﻴ ﺍﻷﺳﺲ   ﺍ ﺍﺭﺩ ،  ﻟﻔﻜﺮ
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊﻡ٤٩٩١  .
٠٢.   ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ  ﺎﻋﻴﻞﲰﺇ ﻪﻃ       :  ﱐﺍﻟﺒـﺪ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ ﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ  ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﲔﺑ ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ   ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮﻡ٩٨٩١  .
١٢.   ﲑﺍﻟﺒﺼ ﻋﺒﺪ ﺩﻝﻋﺎ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺮﻳﺎﺕﻈﻧ    ﺔﻟﻠﻌﻤﻠﻴـ  ﺔﺍﻷﺳﺎﺳـﻴ  ﺐﺍﳉﻮﺍﻧ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﳊﺴﻨﺎﺀ  ﺐﻣﻜﺘ ﺔ،ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴﻡ٤٩٩١  .

 
 ٤٨٢
٢٢.    ﳏ ،ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻴﺪﺍ ﻋﺒﺪ   ﱀﺻﺎ ﻋﺒﺪﺓ ﻤﺪ   :  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ–   ﻂﻭﺧﻄ ﺐﺗﺪﺭﻳ   : ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﺭﺩ
ﺏ ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊ. ﺕ .
٣٢.   ﻑﺷﺮ ﺍﳊﻤﻴﺪ ﻋﺒﺪ      :  ﻭﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ  ﺔﺮﻳﻈﺍﻟﻨ ﲔﺑ ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﰲ ﻂﻄﻴﺨﺍﻟﺘ  ﻁ ١، ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﻟﻠﻨﺸﺮ ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ ﺰﻣﺮﻛ٩٩١ ٧ﻡ .
٤٢.      ﲔﺣﺴ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﺳﻢ ،ﻧﺼﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ   :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢ ﺩﺉﻣﺒﺎ   ﺔﻣﻄﺒﻌ ،
ﺪﻐﺑ ،ﱄﺍﻟﻌﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ  ﺩ،ﺍﻡ٨٨٩١ .
٥٢.     ﻼﺗﻜ ﻟﻴﻠﻰ ،ﺶﺭﻭﻳﺩ ﱘﺍﻟﻜﺮ ﻋﺒﺪ  :  ﺔﺍﻟﻌﺎﻣ ﺍﺭﺓﻹﺩﺍ ﻝﺃﺻﻮ     ﺔ،ﺍﳌﺼﺮﻳ ﻠﻮﳒﺍﻷ ﺔﻣﻜﺘﺒ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ٩١ ٧٧ﻡ .
٦٢.   ﺎﻟﻖﳋﺍ ﻋﺒﺪ ﻡﻋﺼﺎ     :  ـﺎﺕﻘﺗﻄﺒﻴ ﺮﻳـﺎﺕﻈﻧ ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﻁ ١،    ﻣﻨـﺸﺄﺓ  ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ﻑ،ﺍﳌﻌﺎﺭﻡ٣٠٠٢  .
٢٧. ﺍﻟﺒﻴﻚ ﻋﻠﻲ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ  ﺔ،ﺳﻜﻨﺪﺭﻳﻹﺍ ﻑ،ﺍﳌﻌﺎﺭ ﺍﺭﺩ ﺩ، .ﺕ .
٨٢.    ﺑﻦ ﻋﻠﻲ  ﺍﳍﺮﻫﻮﺭﻱ  ﱀﺻﺎ :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢﻁ  ١،  ،ﻳﻮﻧﺲ ﺯﻗﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ  ،
 ،ﻱﺯﺎﻐﺑﻨﻡ٤٩٩١  .
٩٢.      ﻧﺼﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪ ﲔ،ﺣﺴ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﺳﻢ    :  ﻟﻠﻤﺮﺍﺣـﻞ  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘـﺪﺭﻳ  ﻋﻠﻢ
ﺔﺍﻟﺮﺍﺑﻌ  ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ﺔﺟﺎﻣﻌ ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﺍﺭﺩ ﺔﺳﺴﺆﻣ ﻡ٠٨٩١،  .
٠٣.       ﻲﻃﺍﻟﺸﺎ ﺍﷲ ﻋﺒﺪ ﺩﻤﻮﳏ ،ﺍﳌﻨﺪﻻﻭﻱ  ﺣﺴﻦ ﻗﺎﺳﻢ  :  ﻭﺍﻷﺭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ   ﻡﻗـﺎ
ﺔﻴﺎﺳﻴﻘﺍﻟ  ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋ ﺐﺍﻟﻜﺘ ﺍﺭﺩ ٨٩١، ٧ﺰﻣ 
١٣.      ﺍﳌﻮﱃ ﻴﺪﳎ ﻣﻮﻓﻖ ،ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ  ﻋﺒﺪ ﻢﻇﻛﺎ    :  ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﱐﺍﻟﺒﺪ ﺩﻋﺪﺍﻹﺍ    ﺔﻣﻄﺒﻌـ  ،
 ،ﺍﳌﻮﺻﻞ  ﺔﺟﺎﻣﻌﻡ٨٨٩١  .

 
 ٥٨٢
٢٣.   ﻲﻀﺍﻟﺮﺑ ﲨﻴﻞ ﻝﻛﻤﺎ     :  ﻭﺍﻟﻌـﺸﺮﻳﻦ  ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺮﻥﻘﻟﻠ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ    ﺔﺍﳉﺎﻣﻌـ  ،
 ﺔ،ﻧﻴﺩﺍﻷﺭﻡ١٠٠٢  .
٣٣.     ﲔﺣﺴﺎﻧ ﻲﺤﺻﺒ ﻤﺪﳏ ،ﺶﺭﻭﻳﺩ ﻝﻛﻤﺎ :  ﺮﻱﺋﺍﻟﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﻁ ١،     ﺍﻟﻔﻜـﺮ  ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊﻡ٤٨٩١  .
٤٣.       ﺭﺿﻮﺍﻥ  ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺼﺮ ﻤﺪﳏ ،ﺍﳊﻤﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﻝﻛﻤﺎ       :  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴـ  ﰲ ﱘـﻮﻘﺍﻟﺘ ﺔﺪﻣـﻘﻣ
ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﺭﺩ ﻡ٤٩٩١،  .
٥٣.   ﻓﺮﺣﺎﺕ  ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻴﻠﻰ      :  ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴـ  ﰲ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﺱﻴﺎﻘﺍﻟ  ﻁ ٤،  ﺍﺭﺩ ،
ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ  ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﻟﻠﻨﺸﺮ ٠٠٢٧ﻡ .
٦٣.   ﻭﻱﻼﻋ ﺣﺴﻦ ﻤﺪﳏ:  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻋﻠﻢﻁ  ٦،    ،ـﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ﻑ،ﺍﳌﻌـﺎﺭ  ﺍﺭﺩ ،
٩١٧ﻡ٩ .
٣٧.   ﻭﻱﻼﻋ ﺣﺴﻦ ﻤﺪﳏ  :  ﻭﺍﳌﻨﺎﻓﺴﺎﺕ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﺳﻴﻜﻮﻟﻮﺟﻴ     ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ﻑ،ﺍﳌﻌﺎﺭ ﺍﺭﺩ ،
ﻡ٣٨٩١ .
٨٣.   ﲔﺣﺴﺎﻧ ﻲﺤﺻﺒ ﻤﺪﳏ      :  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴـ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴـ  ﰲ ﺱﻴﺎﻘﻭﺍﻟ ﱘﻮﻘﺍﻟﺘ  ﺝ ١، ﻁ ٢،  ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮ٨٩١ ٧ﻡ .
٩٣.   ﺩﲪﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ  ﻣﻔﱵ   :  ﺓﺩﻭﻗﻴـﺎ ﻭﺗﻄﺒﻴـﻖ  ﻂﻄﻴﲣ ﺚﺍﳊﺪﻳ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮﻡ٨٩٩١  .
٠٤.   ﺩﲪﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ  ﻣﻔﱵ      :  ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ ﻕﻟﻔﺮ ﺔﻄﻄﺨﺍﳌ ﺔﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺒﻴ  ﺞﺍﻣﱪﺍﻟ  ﺝ ١، ﻁ ١، ،
 ،ﻟﻠﻨﺸﺮ ﺏﺍﻟﻜﺘﺎ ﺰﻣﺮﻛ٩٩١ ٧ﻡ .
١٤.  ﰲﲑﺍﻟﺼ ﺡﺍﻟﻔﺘﺎ ﻋﺒﺪ ﻤﺪﳏ:  ﺍﺭﺓﻹﺩﻭﺍ ﻴﻢﻈﺍﻟﺘﻨ ﺩﺉﻣﺒﺎﻁ  ﺞ١،ﺍﳌﻨﺎﻫ ﺍﺭﺩ ،   ﻟﻠﻨـﺸﺮ  
 ،ﻥﺩﺍﻷﺭ ،ﻋﻤﺎﻥ ،ﻳﻊﺯﻭﺍﻟﺘﻮﻡ٦٠٠٢  .

 
 ٦٨٢
٢٤.   ﻋﻔﻴﻔﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﻤﺪﳏ  :  ﺔﺍﻟﺒﺪﻧﻴ ﺔﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻗ ﺤﺔﺍﻟﺼ      ،ﻳـﻊﺯﻭﺍﻟﺘﻮ ﻟﻠﻨـﺸﺮ  ﺣـﺮﺍﺀ  ﺍﺭﺩ ،
 ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟﻡ٦٠٠٢  .
٣٤.    ﺍﳍﻴﱵ ﺩﻤﻮﳏ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻮﻓﻖ    :  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﺔﺍﻷﺳﺎﺳﻴ  ﻭﺍﳌﻬﺎﺭﺍﺕ  ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ    ﺔ،ﺟﻠﺩ ﺍﺭﺩ ،
 ،ﻋﻤﺎﻥﻡ٨٠٠٢ .
٤٤.    ﺍﳍﻴﱵ ﺩﻤﻮﳏ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻮﻓﻖ   :  ﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺘﻴﻚ  ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭﺍﺕ  ﻡـﺪﻘ     ﺔ،ﺟﻠـﺩ ﺍﺭﺩ ،
 ،ﻋﻤﺎﻥ٠٠٢٧ﻡ .
٥٤. ﺍﳍﻴﱵ ﺩﻤﻮﳏ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻮﻓﻖ:  ﻡﺪﻘﺍﻟ ﺑﻜﺮﺓ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻂﻄﻴﲣ  ،ﺍﻟﻄﺒﻊﻗﻴﺪ  . 
٦٤.    ﺍﳍﻴﱵ ﺩﻤﻮﳏ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻮﻓﻖ         :  ﰲ ﺔﺘﻠﻔـﺨﺍﳌ ﺮﻱﺋﺍﻟـﺪﺍ ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﻖﺋﺮﺍﻃ ﺾﺑﻌ ﲑﺗﺄﺛ
           ﺏﻟﻠـﺸﺒﺎ  ﻡـﺪﻘﺍﻟ ﻛـﺮﺓ ﱯﻋﻼﻟ ﺔﺍﳌﻬﺎﺭﻳ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ  ﺔﻴﻔﻴﻇﺍﻟﻮ ﺍﺕﻐﲑﺍﳌﺘ ﺾﺑﻌ  ،
     ﺍ ﺔﻛﻠﻴ ،ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ  ﻏﲑ ﻩﻛﺘﻮﺭﺍﺩ ﺔﺮﻭﺣﻃﺃ   ﺔﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻴ  ﺔﻟﺘﺮﺑﻴ    /  ،ﺍﻟﺒـﺼﺮﺓ  ﺔﺟﺎﻣﻌـ
٩٩١٧ﻡ .
٤٧.    ﺍﳍﻴﱵ ﺩﻤﻮﳏ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻮﻓﻖ        :  ﱯﻋﻼﻟ ﺔﻭﻟﺬﺍﳌﺒ ﺔﺍﻟﻄﺎﻗ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺔﺘﻠﻔﳐ ﻝﺃﲪﺎ ﲑﺗﺄﺛ
 ﻡﺪﻘﺍﻟ ﻛﺮﺓ       ﲔ،ﺍﳌﻌﻠﻤ ﺔﻛﻠﻴ ،ﻳﺎﱃﺩ ﺔﺟﺎﻣﻌ ﳎ،        ،ﻋـﺸﺮ  ﺚﺎﻟـﺜﺍﻟ ﺩﺍﻟﻌﺪ ﺢ،ﺍﻟﻔﺘ ﺔﻠ
ﻡ٢٠٠٢ .
٨٤.        ﻓﻜﺮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺰﻋ ﺳﻠﻮﻯ ،ﺍﻟﺮﲪﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﲪﺪ ﺔﻧﺒﻴﻠ  :  ﺍﻟﺮﻳﺎﺿـﻲ  ﺐﺍﻟﺘﺪﺭﻳ ﺔﻮﻣﻈﻣﻨ،  
ﻁ١  ،ﺎﻫﺮﺓﻘﺍﻟ ،ﺍﻟﻌﺮﰊ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﺭﺩ ﻡ٤٠٠٢،  .
٩٤.   ﺍﻉﺰﺍﳍ ﻤﺪﳏ ﺍﻉﺰﻫ  :  ﻮﻯﻘﺍﻟ ﺏﺃﻟﻌﺎ ﺔﻠﳎ       ﺔ،ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴ  ﺔﺍﻟﺘﺮﺑﻴ ﺔﻛﻠﻴ ،ﺎﻣﺲﳋﺍ ﺩﺍﻟﻌﺪ ،
ﺩﺳﻌﻮ ﺍﳌﻠﻚ ﺔﺟﺎﻣﻌ . 
٠٥.  ﺏﻮﳏﺠ ﻭﺟﻴﻪ   :  ﺔﻭﺍﳊﺮﻛ  ﺔﻳﻐﺬﺍﻟﺘ »   ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﺎ  ﺐﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳ  ﺍﺀﻐﺬﺍﻟ «     ﺔﺍﳊﻜﻤـ  ﺍﺭﺩ ،
 ﺩ،ﺪﺍﻐﺑ ،ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ  ﺔﻟﻠﻄﺒﺎﻋﻡ٠٩٩١  .

 
 ٧٨٢
ﻧﺘﺮﻧﺖﻹﺍ ﻣﻮﺍﻗﻊ  : 
1. www.qatarolympics.org  
2. http://furat.alwehda.gov.sy    ﺍﻷﺭﺑﻌــﺎﺀ  ﲏﺍﳊــﺴﻴ  ﺇﺑــﺮﺍﻫﻴﻢ
٥/٣/٠٠٢٧  
3. www.omanss.com/showthread.php  
4. www.alhiwar.infp/topic.asp?catID  
5. gamalram2010@yahoo.com  ﺩ. ﻣﻮﺳﻰ ﺎﻥﻀﺭﻣ ﻝﲨﺎ 
6. http://www.tttt4.com  
7. http://ar.wikipedia.org  
8. www.islamonline.com  
9. www.badnia.net/vb/showthread.php  
10. www.makhwahedu.gov  
 
 
