- 1- 
   


 
- 2- 
  
 التخطيط في التدريب الرياضي 
** التخطيط واخلطة  
التخطيط يتعلق بالمستقبل مستندا الـــى الحاضر ومتخذا مــــن الماضي تجربة  
حية فــهو ال يـــقوم علـــى افتراضات عشوائية وإنما يستند الى االحتماالت العلمية  
المدروسة. وقـــد حقق التخطيط نجاحا فــي مجال اإلنتاج، األمر الــذي يدعو الــى  
التخطيط فــي المجاالت الري اضية مثل وضع خطة للنهوض بالرياضة فــي نادي أو اتحاد  
أو دولة.  
ويجب التمييز بين التخطيط والخطة.   
 
التخطيط = تنبؤ + خطة 
 
   وعليه فالتخطيط أشمل وأعــم ،أمـــا الخطة فـــهي جزء مهــم مــــن التخطيط  
ففضال عــــن التنبؤ بما سيحدث أو ستكون عليــــه عملية التخطيط  ومــا هـــي النتائج  
المرجوة مــــن ذلك، وعليه فالتخطيط عملية اشمل واعم من مفهوم الخطة اذ يعبر  
عـــــن التخطيط بأنه وضع خطة والخطة تعد ناتج مهم للتخطيط. 
 
لذا تعرف الخطة:-  "هـــي اإلطار العـــام الـــذي يحدد المعـــالم األساسية للبرنامج  
التدريبي." 
إما التخطيط:-  فـــهو "عمــلية تنبؤ بالمستقبل واستعـــــدادا لهـــذا المستقبل  
بخطـــة إي تحديد األهداف وتدعيم طرائق تحقيق هــــذه األهداف علـــى ضـــوء  
المتغيرات التي ستحدث فــي ال مستقبل." 
 
 
 
 
 

 
- 3- 
  
 * مفهوم التخطيط والتخطيط الرياضي: 
إن التخطيط هو القاعدة األساسية لمراجعة وتحديد مستوى التقدم وتحليل  
األسباب المحتملة لألخطاء في أي مجال من مجاالت الحياة .  يعني التخطيط في  
المفهوم العام "أية توجيهات منظمة تهدف الى زيادة كفاءة الفرد  وتفوقه في أي عمل  
كان " 
 
التخطيط:-  هو "تحديد وتجميع لما تريد أن تقوم به وبتنفيذه من أعمال وأنشطة وحصره  
ووضعه في منظومة متراصة، وتقدير وجمع اإلمكانيات البشرية و المادية المطلوبة  
لتنفيذ هذه األنشطة، وما هي أفضل السبل الستخدام هذه اإلمكانيات من أجل  
تحقيق الهدف الذي نسعى له و المطلوب الوصول إلية ." 
 
التخطيط :-  هو "التنبؤ الذي سيكون عليه المستقبل واالستعداد لهذا المستقبل." 
 -تخطيط التدريب الرياضي: -  هــــو "اقصر الطرائق وأكثرها ضمانا واقــــلها تــــكلفه  
لتحقيق المستويات الرياضية المرغوبة على وفـــق األهداف المحددة  فـي مختلف  
انواع الرياضة." 
 
 -تخطيط التدرب الرياضي هو احد اإلجراءات التنبوئية التي تعتمد على دراسات كثيرة   
للواقع التدريبي وما يحيط به من علوم مساعدة، مع األخذ بالحسبان الخبرة وما هو  
متوفر من إمكانيات وقدرات لتحقيق هدف معين إال وهو التدريب الرياضي للوصول  
بالرياضيين الى اعلي المستويات . 
 
   يلعب تخطيط التدريب الرياضي دورا أساسيا في تحقيق المستويات الرياضية  
العالية ،   سواء في جانبها البدني او المهاري والتكتيكي و النفسي ، وأصبحت نظريات  
التدريب و طرقها الحديثة مدخال هاما إلحراز أفضل النتائج في ضوء قدرات الالعب و  
إمكاناته.  
وتعد مرحلة التخطيط لبرنامج التدريب أساس النجاح او الفشل في العملية  
التدريبية و ليس معنى ذلك أن التخطيط يرتبط دائما بفترات طويلة و لكن يتحتم ضرورة  
التخطيط لفترات قصيرة تحتوي على تحديد األهداف و الواجبات التفصيلية. 

 
- 4- 
 و التخطيط بين التنبؤ بالمستقبل .فالمدرب الذي يخطط للموسم الرياضي يضع   
أهدافا محددة أساسه يعمل على تحقيقها .  
و من هنا يمكن أن نتنبأ بالمستوى الذي سيصل إليه العبوه. 
إن التخطيط لعملية التدريب    وسيلة ضرورية لتقدم بالحالة التدريبية لالعبين ،  
حيث يحدد مضمون و محتويات عملية التدريب بطريقة منضمة توصلهم إلى   أعلى  
مستوى أداء خالل المنافسات. 
بناء على ما تقدم قوله فإنه بدون تخطيط فعال و هادف مبني على أسس  
علمية في مجال التدريب ال يمكن لنا في أي حال من األحوال أن نحقق النتائج العالية  
و الجيدة و الرفع من مستوى الالعبين.  
و إن وضع خطة تدريبية ليس باألمر السهل ، بل ي جب على كمدرب أن يكون 
ملما بطرق التدريب ، و قواعده ،و هذا ما أكده weieck    حيث يقول أن الممارسة
الرياضية أظهرت بوضوح أن النتائج العالية ال يمكن أن نحققها ما لم يكن بناء قاعدي  
متين خالل مرحلة الطفولة و المراهقة .  
 
  التخطيط للتدريب الرياضى 
التخطيط يعتبر من العناصر األساسية لتحديد مسار العمل والتعرف على ما  
يجب أن يتم، وذلك من خالل معرفة اإلمكانيات الموجودة وخبرات الماضى واألهداف  
المستقبلية التى يرمى التخطيط إلى تحقيقها .  
ويرى عادل عبد البصير (1992   م) أن التخطيط الذى يتعرض للمستقبل يعتمد
على التنبؤ العلمى والذى تدعمه الخبرات فى المجال المخطط له .    
ويشير عزت الكاشف ( 1994   م) بأنه يجب النظر لعملية التخطيط باعتبارها خطوة
أساسية للمدرب فالكمال والمثالية فى التدريب هدف نسعى للوصول إليه ومما  
يساعد المدرب فى الوصول والبلوغ لهذا الهدف أن يخطط له مقدماً .   
 
 
 
 

 
- 5- 
 خصائص التخطيط الرياضي: 
 -1 النظرة المستقبلية للمستوى التنافسي.  
يتميز تخطيط التدريب الرياضي بالنظرة المستقبلية لمستوى التنافس إذ يهدف الى تحقيق أهداف مرغوبة 
في تاريخ مقبل أو في مدة زمنية تطول أو تقصر منذ إعداد الخطة. فبدالً من إن يعمل على تحقيق 
مستويات حالية ستصبح ضعيفة مستقبالً فأنه يتنبأ بالمستويات التي سيصل إليها المنافسون ويعمل على 
تحقيق مستويات تنافسها أو تتماشى معها . 
 -2 الترابط والتسلسل واالستمرار في إعداد الالعب. 
تخطيط التدريب الرياضي عملية متسلسلة ومترابطة من األنشطة التي تبدأ بتحديد األه داف ومرورا بتحديد  
السياسات واإلجراءات والمفاضلة بين البدائل والوصول الى البرامج الزمنية والميزانيات وتوفير األوضاع  
المساعدة على تحقيق األهداف وتطويرالخطط والبرامج . 
 -3 تكامل جوانب اعداد الخطة. 
عند التخطيط للتدريب الرياضي فأن على المخططين مراعاة تكامل هيكلية خطط التدريب من إعداد بدني  
ومهاري وخططي ونفسي وذهني ومعرفي لتحقيق أفضل مستوى في الرياضة التخصصية.  
-4 وجود خطة ألعداد الالعب. 
ان تخطيط التدريب الرياضي عبارة عن عملية تفكير ومفاضلة واختيار بين البدائل وصوال الى الهدف، 
لذا فأن خطة التدريب ذاتها هي نتاج عملية التخطيط وهي عبارة عن التزام بأساليب عمل وإجراءات 
محددة. 
 

 
- 6- 
 أسس ومبادىء التخطيط الرياضي: 
 -1تحقيق الهدف : يجب ان تتجه كافة عمليات تخطيط التدريب الى تحقيق األهداف الموضوعة ابتداء 
من األهداف الصغيرة الى األكبر.  
 -2العلمية: يجب أن تستند الخطة على األسس و المبادئ العلمية المستمدة من خالصة البحوث  
والدراسات العلمية المرتبطة بالتربية الرياضية وعلومها المختلفة كاإلدارة واإلحصاء و االقتصاد وعلم 
االجتماع الرياضي وفسيولوجيا الرياضة والميكانيكا الحيوية والغذاء و الصحة العامة واالختبارات  
والمقاييس والطب الرياضي . 
 -3البيانات والمعلومات الصحيحة: حتى ال يكون التخطيط الرياضي مضببا يجب االنطالق من قواعد  
بيانات ومعلومات وإحصاءات سليمة. 
 -4الواقعية: يجب ان ينطلق التخطيط الرياضي من واقع المعطيات البشرية والمادية على ان يتسم  
بالطموح غير المبالغ فيه حتى ال يفاجئ المخطط بالنتائج غير المقبولة.  
 -5الشمول: يجب أن تتسم الخطة بالشمول، ويعني ذلك أن تهتم الخطة بإعداد الرياضي من جميع 
الجوانب ( البد نية و المهاريه والخططية والنفسية والعقلية والغذائية ) بهدف الوصول إلى قمة المستوى . 
 -6التدرج: يقصد به التدرج في تحقيق األهداف  واإلجراءات والوسائل المستخدمة في تنفيذ الخطط في  
ضوء توزيع زمني امثل. 
 -7المرونة : :يجب أن تتسم الخطة بالمرونة واستيعاب المزيد من المتغيرات التي تظهر نتيجة للتطبيق 
وتغير الظروف بما يحقق األهداف العامة للخطة، وكذلك للعمل على تحسين و تطوير الخطة بصفة  
مستمرة. 
 -8االستغالل االمثل لإلمكانات: يجب ان يتم التخطيط في إطار ما هو متاح من إمكانات وما سيتم  
تدبيره من موارد. 
 -9التنسيق:  يجب ان يتم التنسيق بين األجهزة الفنية واإلدارية القائمة على التخطيط والتنفيذ لضمان  
نجاح التخطيط. 
 -10المشاركة الجماعية: يجب ان يشارك في التخطيط (خاصة طويل المدى) ممثلون من المستويات 
العاملة في مجال التدريب الرياضي لتزويد التخطيط بخبرات تمثل كافة مستويات التدريب. 
 -11االقتصادية:  توفير الجهد والمال والوقت مبدأ أساسي في التخطيط للتدريب الرياضي 
 

 
- 7- 
  القواعد األساسية لتخطيط التدريب الرياضى  
هناك قواعد أساسية يجب اتباعها فى عملية التخطيط الرياضى : 
- أهداف خطة التدريب وذلك عن طريق وضع المستوى المطلوب للوصول إليه . 
- الواجبات التى تحقق هذه األهداف . 
- الوسااااال التى  يتم عن طريقها تنفيذ هذه الواجبات من حيث طرق التدريب المختلفة واألجهزة 
المطلوبة واألدوات والمالعب .  
- أنسب النظم المطلوبة . 
- الميزانية المطلوبة . 
- السجالت الخاصة بالالعبين وبواجبات خطة التدريب وفقاً للفترات ومراحل التدريب المختلفة  
- االختباارات الادورياة الى عن طريقهاا يتم تقويم الخطاة فى  ال فترة زمنياة محاددة حتى يم ن  
للمدرب أن يطمان على حساان سااير الخطة أو تهديلها وفقاً لما يراه وبذلك ت ون هناك مرونة 
فى الخطة وفقاً لمقتضيات سير التدريب . ( 2  :8) 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 8- 
  عوامل نجاح التخطيط الرياضي: 
1- ان تكون الخطة مستهدفة:  
أي ان تكون االهداف واضحه ومحددة تحديدا دقيقا وتكمن اهمية ذلك فــــــي سهولة الوصول الى  
المعلومات التي يجب الحصول عليها وكذلك يساعد تحديد الهدف الى معرفة انسب الطرائق لتحقيقه  
وهنا يجب التاكيد على ضرورة ان تكـــون االهداف واقعية وليست خيالية وهذا يعني قابليتها للتحقيق . 
2- االعتماد على الدراسه العلمية:  
من المعروف ان الخطة يتم وضعها على اساس ما يتوفر من معلومات وبيانات وكلما اتصفت هذه  
المعلومات والبيانات بالدقه والموضوعية وكلمـا ساعدت على نجاح الخطة ولكي تكون هذه  
المعلومات دقيقة وموضوعية فيجب االعتماد على الدراسة العلمية   
3- تصميم الخطة في حدود االمكانات: 
من المؤكد ان الخطه تحتاج الى امكانات وموارد بشرية ومالية لذلك من الضروري مراعاة ان تكون  
الخطة متناسبة مــــع االمكانات المتاحة وعندما ال تكون الخطة متكاملة مــــع االمكانات والموارد  
البشرية والمالية فان ذلك يعني عجز هذه الخطة عن تحقيق االهداف.  
4-  يجب اسناد مسؤولية وضع الخطط وتنفيذها ومتابعتها الى من تتوفر لديهم الخبرة والدرايه من  
اصحاب:  
فالنشاط الرياضي ليس مجرد نشاط يمكن الي فرد ممارسته ولكنه اصبح نشاطا مخططا مقصودا 
وهادفا وهذا يتطلب االعتماد على االسلوب العلمي المدروس وهذا االسلوب يمارسه من تتوفر فيه  
الخبره والمعرفه. 
5-   مراعاة الوقت المناسب لتنفيذ الخطة : 
ان برنامج الخطط ال يتوقف على االعداد الجيد فقط وانما يتوقف على الرياضي الذي يتلقى هذه 
البرامج لذلك ينبغي اختيار الوقت المناسب لتنفيذ هذه البرامج بحيث يكون الرياضي على استعداد 
لتقبله. 
6-   استخدام الوسائل االعالمية المناسبة :   
يختلف تاثير الوسائل االعالمية على نفوس الرياضيين كذلك تختلف من حيث مدى تناسبها مع  
الرياضيين الذي توجه اليهم وهذا يتطلب مراعاة الدقة في اختيار هذه الوسائل. 
 

 
- 9- 
  
أهداف التخطيط للتدريب الرياضي: 
للتخطيط الرياضي عدة اهداف وهي: 
 -1 : أهداف مهارية تتعلق بفنون األداء المهاري والحركي للرياضة التخصصية.   
 -2  أهداف بدنية : تتعلق بأعداد الالعب بدنيا للتدريب والمنافسات.  
 -3 أهداف خططية : تتعلق بكيفية إستخدام كافة أنواع فنون األداء في المواقف المختلفة للمنافسة.   
 -4  أهداف نفسية : تتعلق بتهيئة الالعبنفسيا للمنافسة .  
 -5 أهداف معرفية : تتعلق بإكتساب الالعب المعارف وقواعد اللعب وقانونة.  
 -6 أهداف أخالقية : تتعلق بتعليم الالعب الروح الرياضية ومسئوليتة تجاهها.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 10- 
  معوقات التخطيط الرياضي 
 -1 التغيير المستمر: 
يتعرض الرياضي لمؤثرات متعددة تالحقه وتؤثر فيه خاصه مع التقدم والتطور في وسائل االتصال المختلفة  
والظروف البيئية واالقتصادية وهذا التأثير يشكل صعوبة في عملية قياس وتحليل النتائج من فترة الى اخرى  
والتي تؤثر على الخطة الموضوعة. 
 -2 عدم توفر الوقت للتخطيط: 
ان عملية التخطيط تحتاج الى التفرغ والتعمق   النه عمل دقيق وتحتاج الى الوقت والجهد الذي قد ال يكون  
متوفرا عند المسؤولين على وضع الخطة، وهذا يؤثر او يعوق التخطيط طويل االمد للبرامج الرياضية  
ومتابعتها خطوة بخطوة. 
 -3 صعوبة تقييم واختبار النتائج: 
ان برامج الشباب الرياضي تستخدم وسائل االعالم المختلفة التي اصبحت سالحا ذو حدين .ألن هذه الوسال   
تتفاوت في درجة تأثيرها االمر الذي يتطلب من المسؤولين توجيه جهودهم نحو اجراء الدراسات حول هذه 
الوسائل ومدى تأثير كل منها وهذا االمر يشكل أعباء على المسؤولين ويزيد من صعوبة هذه العملية مما  
يؤثر على اجراءات التقييم وأختبار النتائج والذي ينعكس بالتالي على عملية التخطيط  . 
 -4  عدم توفر الخبرة الفنية:  
ان عملية التخطيط يجب ان تستند الى خبراء لديهم المعرفة والدراية لذا فأن عدم توفر هذه الخبرة وأسنادها  
الى جهات وأشخاص غير ملمين يعوق عملية التخطيط.  
 -5الفهم الخاطىء ألهمية النشاط الرياضي:  
تتعرض الرياضة والرياضيين الى فهم خاطىء من جانب بعض الجهات ويعتبرونها مجرد تسلية ولعب 
وبالتالي فأن مساندتهم ودعمهم للحركة الرياضية قد ال يكون بالمستوى المطلوب وعليه ان هذا الفهم  
الخاطىء يشكل عقبة أمام المسؤولين عن الشباب والرياضة وتكون انعكاساته سلبية الى درجة يصعب فيها   
الحصول على القناعة بأهمية الشباب الرياضي  
 -6 التخفيض المستمر في الميزانية:  
تواجه بعض االجهزة الرياضية زيادة في نفقاتها وفق متطلبات الظروف األقتصادية االمر الذي يحتم رفع  
شعار الترشيد في االنفاق عن طريق خفض الميزانية المحددة للرياضة والرياضيين دون ادراك ألهمية   
نشاطات الشباب االمر الذي يؤثر على عملية التخطيط. 
 

 
- 11- 
  ** أسس وضع الخطة التدريبية   
1-   مراعاة الهدف منالخطة  . 
2- مالئمة محتوى  الخطة  لخصائص النمو البدني والنفسي والفسيولوج ى  للمرحلة السني ــ ة    مع  
مراعاة الفـــ روق الفردية لالعبين  . 
3-  توفير اإلمكانات واألدوات المستخدمة فيالخطة  . 
4-   مرونةالخطة  وقبوله للتطبيق العملى  .  
5- . مراعاة عنصر التشويق للتمرينات وتدرجها من السهل للصعب 
6- مراعاة التشكيل المناسب للحمل من حيث الحجم والشدة لتجنب ظاهرة الحمل  الزائد . 
7- أن تكون فترات الراحــة بين التمرينــات داخــل الجرعــات التــدريبيــة للوحــدة   التــدريبيــة الواحــدة  
كافية لوصول أفراد عينة البحث للحالة الطبيعية  . 
8- مراعاة التدرج في زيادة شدة وحجم الحمل .  
9- الخصوصية  . 
10- التكيف والتأقلم . 
 
 
 

 
- 12- 
  أنواع التخطيط الرياضى 
 [1  ] تخطيط طويل المدى .         [2   ] تخطيط قصير المدى .              [3  ]تخطيط جارى .  
 
 [1   تخطيط طويل المدى] 
         وهو يتم لسنوات طويلة ولكن فيما يتصل بنوعيه الممارسة والمدة، وقد تكون هذه المدة 4   سنوات وهي الفترات 
بين الدورات األولمبية. ويجب أن يراعي التخطيط طويل المدى اتصاله بعملية توزيع الخطة التدريبية على دورة تدريبية  
واحد ة  كبيرة هذه الدورة تمتد عدة شهور ويجب أن تشمل الفترات الثالثة وهي اإلعدادية وال منافسات واالنتقالية   .  
خطة التنمية الرياضية طويلة المدى :  تعتبر خطة التنمية طويلة المدى من أهم األسس النتظام تطور الفرد  
الرياضي على مدى سنوات محددة ، و هي تتضمن إلى جانب الالعب كل  من المدرب و الواجبات و طرق العمل 
الالزمة لتطوير اإلنجاز و الشخصية. 
لذا يجب أن تشمل الخطة طويلة المدى على الواجبات التربوية و البنائية الضرورية مع تحديد هدف اإلنجاز لمدى  
سنتين إلى أربع سنوات . 
كما تشمل الخطة طويلة المدى تثبيت الواجبات الخاصة بالبحث العلمي  و المالحظة عن طريق المدرب و  
الطبيب ، أي الحالة الصحية و الوظيفية لالعب ) الفحص الطبي( ،و التقرير عن الدرجة التي و صلت إليها محتويات  
حمل التدريب و حدته و تحديد درجة تطور المستوى و النتائج المسجلة في مختلف المسابقات ، و مستوى كل من  
الخصائص البدنية كالقوة و ا لمرونة و السرعة الجلد ، و كذلك المستوى المهاري و مستوى التأهيل العقلي ، باإلضافة  
إلى اتجاهات و سلوك الالعب بالنسبة للتدريب و المنافسات. 
 [2   تخطيط قصير المدى] 
      .ويعتمد علي مبدأ التحديد والواقعية، ولذلك يلزم أن يكون مالئم للممارسين من كل الجوانب  
وهو التخطيط الذي يتم في فاصل قصير ومحدد ففــــــي عملية التدريب الرياضي يتم التخطيط قصير   
المدى لفترة تدريبية واحدة ويعتمد التخطيط قصير المدى على مبدأ التحديد والواقعية ولذلك يلزم ان يكون مالئم  
للممارسين من كل الجوانب  . 
 
 [3  ] التخطيط الجارى 
       ويتميز بوضوح وتحديد الهدف الجاري تنفيذه في المرحلة الراهنة وكذلك يحدد الطرق والوسائل 
الالزمة للعمل  . يعتمد التخطيط الجارى اساسا على التخطيط طويل المدى ويتميز بوضوح وتحديد الهدف 
الجاري تنفيذه فــــي المــــرحلة الــــــراهنة كــذلك يحــدد الطرق والوسائل الالزمة للعمل ويتاثر التخطيط عموما بعاملين   
اساسيين هما الواقعية ودقة المتابعة . 

 
- 13- 
  أنواع التخطيط الرياضى الحديث  
    األشكال األساسية للتخطيط فى التدريب الرياضى 
- أوالً : من حيث التكوين  
أ – التخطيط للتدريب الفردى :  
وهو ي ون أوالً من خطط دورة الحمل األسابوعية والفترية والسانوية و وهذه الخطط توضاع وتنساق  
بمراعاة الهدف والواجبات والخصااص لمقدرة و يفية تنمية المستوى الرياضى للفرد .  
وينطلق وضاع الخطط الفردية من أهداف المساتويات الفردية الهالية ومن المساتوى الذى وصال إليه 
الفردو ويفضال إراراك الفرد فى وضاع خطته التدريبية لضامان ابيجابية بين المدرب والرياضاى فى تحقيق  
الواجبات للوصول إلى الهدف . 
ب- التخطيط للتدريب الجماعى :   
وهو التخطيط لمجموعة  أو فريق ويراعى أن يسات مل بالتخطيط الفردى عند التطبيق فى المساتويات الهالية و 
ويغلب تطبيق التدريب بالتخطيط الجماعى فى مجال المبتداين والمسااااتويات المتوسااااطة فى  نير من أنوا   
األنرطة الرياضية .(5 :246) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 14- 
 -   ثانياً : من حيث الزمن  
أوالً : تخطيط طويل المدى 
وهو التخطيط للتادرياب الاذى يتراوم زمناه ماا بين (8    :15   ) عاامااًو وهو يرتبط بخطط التنمياة
الرياضاااية على مساااتوى الدولة وهى ترتبط بدورها بخطط التنمية البرااارية بها فى  افة النواحى الصاااحية  
والتهليمية واالجتماعية . 
ثانياً :  تخطيط التدريب للبطوالت الرياضية  
وهو التخطيط لالساااتهداد لخوط بطوالت مهمة ويتراوم زمنه ما بين (2   :4  ) سااانوات منل خطط
ابعاداد األولمبى أو بطولاة الهاالم أو البطولاة القاارياة أو ابقليمياة ويهتبر دورة تادريبياة للبطولاة و  ماا يم ن  
اعتباره جزءاً من اجزاء التخطيط طويل المدى .  
ثالثاً : تخطيط التدريب السنوى  
السنة التدريبية تهتبر دورة تدريبية مغلقة وهى فى ذات الوقت إحدى حلقات خطط ابعداد للبطوالت  
(2  :4 . ) سنوات التى تر ل بدورها التخطيط طويل المدى 
رابعاً : تخطيط التدريب الفترى  
حيث تقسام الخطة السانوية إلى فترات إذا ما  انت تحوى على منافساة واحدة أو منافساتين  بهضاهما  
داخل بهط  ما فى  رة القدم . 
خامساً : تخطيط التدريب المرحلى  
وهو تخطيط يتم فيه تقسااايم الفترة على عدد من المراحل لساااهولة تحقيق أهداف رعية تحقق أهداف 
فترية . 
سادساً : تخطيط جرعة التدريب  
تهتبر جرعة التدريب هى  الوحدة الرايسااااية لتراااا يل البرنامب التدريبىو وهى عبارة عن مجموعة  
التمرينات المختلفة التى ترا ل على صاورة أحمال تدريبية يقوم الرياضاى بتنفيذها فى توقيت مهين فى المرة 
الواحدة .  
وبناءاً على ذلك تهتبر جرعة التدريب هى الحجر األسااساى للتخطيط ال امل لدورة الحمل ال برى   أو 
الموسم الرياضى التدريبى .  
ولذلك فإن النجام فى إعداد وتراااا يل حمل التدريب خالل جرعة التدريب الواحدة يهتبر األسااااا   
األول لنجام التخطيط الرياضاى للموسام ال املو ويتطلب ذلك مراعاة عدة متطلبات عن  يفية ترا يل الجرعة  
التدريبية وأهدافها الرايسااااية وتانيراتها الفساااايولوجية المختلفةو و يفية التنساااايق بين ترتيب هذه الجرعات   
المختلفة خالل اليوم التدريبى الواحدو  ذلك خالل دورة الحمل الصااغرى أو األساابو  التدريبى إلى مسااتوى  
الموسم التدريبى ال امل . 
 

 
- 15- 
  خطة التدريب السنوية 
        يهدف تقسيم خطة التدريب السنوية إلى فترات أساساً إلى محاولة الوصول بالالعب إلى أقصى  
مستواه في فترة معينة ومحددة من العام وذلك عن طريق تخطيط الواجبات والوسائل المختلفة  .  
       والعتبارات متهددة التدريب خالل الخطة السااانوية ولذلك وضاااع تقسااايم يطلق عليه التقسااايم  
المزدوج.  ر ل  ( 1  )و ر ل ( 2 . ) 
 
 فترة اإلعداد 
فترة المنافسات  فترة االنتقالية  المرحلة األولى  
اعداد عام المرحلة الثانية  
اعداد خاص 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
 
 ( شكل 1  ) 
 
 
 فترة اإلعداد 
فترة 
المنافسات  فترة اإلعداد  
فترة 
المنافسات  فترة االنتقالية  اعداد  
عام اعداد 
خاص  اعداد  
عام اعداد  
خاص  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
 
( شكل 2 ) .التقسيم المزدوج 
 
 
 

 
- 16- 
  أهميةالخطة السنوية  : 
تعتبر الخطة السنوية من أهم أسس التخطيط ، ألن السنة تشكل دورة زمنية مغلقة تقع في غضونها  
المنافسات في أوقات معينة و محددة .و يتطلب التخطيط السنوي لعملية التدريب الرياضي تقسيم شهور السنة   
إلى عدة فترات  تتباين و تختلف بالنسبة لألهداف و الواجبات التي تسمى إلى تحقيقها و بالتالي تختلف مكوناتها  
و محتوياتها .و بهدف تقسيم خطة التدريب السنوية أساسا إلى فترات للوصول بالالعب إلى أقصى مستواه في  
فترات معينة و محددة من العام ، و ذلك عن طريق تخطيط الواجبات و الوسائل المختلفة بما يحق ذلك  . 
و قد قسم العالم الروسي  Matvieve   الموسم التدريبي إلى ثالث فترات ، فترة اإلعداد ، فترة المنافسة
و الفترة االنتقالية تختلف فيما بينها من حي استمرارها و أهدافها ، و محتوياتها حمل التدريب و تشكيله ، كما  
تنقسم كل فترة من الفترات الثالثة إلى مراحل تدريبية تحتوي كل مرحلة منها على عدة أسابيع كما ينقسم  
األسبوع الواحد إلى حصص تدريبية. 
أوالً :   فترة اإلعداد : 
  و تعتبر أهم فترة من فترات الخطة السنوية ، وعليها تترتب نجاح أو فشل النتيجة الرياضية و الفوز  
في المباريات ، لذا أصبح اليوم استغالل هذه الفترة أحسن استغالل لما لها من أهمية في الحصول على  
النتائج االيجابية . 
  و من  األهداف العامة لهذه الفترة التي تحاول أن تحققها هي تطوير الحالة التدريبية لالعبين عن طريق  
تنمية و تحسين صفاتهم البدنية العامة و الخاصة.  باإلضافة إلى الجانب البدني فإن هذه الفترة تحاول أن تصل  
بالالعب إلى األداء المهاري العالي ، و اكتساب الكفاءة الخططية و تطوير و تثبيت الصفات اإلدارية و  
الخلقية لدى الالعبين . 
و تدوم فترة اإلعداد من 08  إلى12  أسبوعا حسب الكثير من الباحثين في مجال التدريب الرياضي . و
تكون قبل فترة المنافسة و تنقسم إلى مراحل تين هي : 
 

 
- 17- 
 1 /  مرحلة اإلعداد العام:  
  وفقا للعدد منها ، و نوعية  العمل به تشمل التمرينات العامة ن و يزداد حجم العمل فيها بدرجة كبيرة  
ما بين  70  –  80    % من درجة العمل الكلية ، و الشدة تكون متوسطة ، و ذلك لتطوير الحالة التدريبية ، و
أيضا الرتقاء بعناصر اللياقة البدنية العامة ، و البد أن تهدف التدريبات العامة إلى بناء القوام السليم لالعبين  
خالل تلك المرحلة و تستغرق مرحلة اإلعداد العام من  03   –  04    أسابيع و يجري التدريب من 04  –  06  
  أسابيع للناشئين و تحتوي هذه المرحلة على تمرينات عامة لجميع أجزاء الجسم و العضالت باإلضافة إلى
تمرينات اإلحساس ، و التمرينات كفنية و التمرينات باألجهزة و األلعاب النسبة الرياضية. 
2 /  اإلعداد الخاص: 
تستغرق هذه المرحلة من  04-  06    أسابيع ، و يهدف إلى التركيز على اإلعداد البدني الخاص  من 
خالل تدريبات اإلعداد الخاص باللعبة من حيث الشكل و الموقف و بما يضمن معه متطلبات األداء الخاص 
التنافس و تحسين األداء المهاري ، و الخططي ، و تطويره و اكتساب الالعبين الثقة بالنفس . 
و يجب على المدرب في هذه المرحلة اإلكثار من التدريبات التي تسمح بتنمية و تطوير المهارات  
األساسية خالل الوحدات التدريبية ، و هذا من خالل تمرينات األلعاب الصغيرة أو الشبه الرياضية و تمرينات 
كمهارات األساس ية مع الزميل . 
و عليه فإنه ال يتم هذا إال من خالل زيادة حجم و شدة حمل التدريب من خالل رفع عدد الوحدات  
التدريبية ،  و هنا يجب على المدرب أن يحترم مبدأ التدرج ، و االستيعاب و االستمرار في عملية التدريب . 
إن مرحلة اإلعداد الخاص تتضمن تنمية عناصر اللباقة البدنية  الخاصة بالنشاط الممارس  مع التركيز بدرجة  
كبيرة على األداء المهاري الخططي  . 
و هذه المرحلة تخدم مباشرة الفترة القادمة و هي فترة المنافسات و بالتالي فإن الهدف الرئيسي للمدرب 
في هذه المرحلة هو الحفاظ على جميع المكتسبات للمراحل السالفة الذكر و تثبيتها ، و االستفادة من المقابالت 
التجريبية ألنها المحك الرئيسي في تكوين الفريق للوقوف على أهم األخطاء لتفاديها في المنافسة . 
 
ثانياً : فترة المنافسات ( اإلعداد للمباريات )  : 
  هذه المرحلة من مراحل التدريب السنوية ،  يتم استخدام جميع أساليب البناء و اإلعداد بصورة مباشرة  
و متتالية ، و هي فترة من أطول الفترات التي يتعرض لها الالعب و أكثر اجتهاد من الناحية البدنية و النفسية  
، و هدفها الرئيسي و هو العمل على وصول الالعب إلى الحالة التدريبية العالية و المحافظة عليها طول فتر ة  

 
- 18- 
 المنافسة  وتستغرق هذه الفترة أو المرحلة من  03    إلى05   أسابيع ، و تهدف إلى تثبيت الكفاءة الخططية
لالعبين مع العناية بدقة األداء المهاري خالل األداء الخططي.  
  تخطيط اإلعداد المباشرة لفترة المنافسة : 
يهدف التخطيط المباشر للمناسبات الهامة إلى التهيئة التامة للفرد من جميع النواحي )المهارية  – 
الخططية -  البدنية -  النفسية  –  ( و العمل على االرتفاع بالمستوى الرياضي إلى أقصاه أو محاولة تثبيته ، 
باإلضافة إلى محاولة العمل على إسهام الفرد بكل قواه العصبية و البدنية  في تلك المنافسة و في تلك المنافسة  
و في هذه المرحلة يتم رفع و خفض حجم التدريب و شدته في صورة تموجية تسير في البداية بزيادة تدريجية  
، تصل هذه الزيادة إلى حدها األقصى في فترة ممتحن ثم تأخذ بعد ذلك في اإلنخفاظ. 
و فترة المنافسة من أهم الفترات التي يجب أن يصل في ها الالعب إلى أفضل أداء بدني مهاري و  
خططي و ذهني في ضوء إمكاناته الخاص يتضح أن اإلعداد الخططي و الذهني و المهاري من أعلى معدالت  
من حيث حجم العمل التدريبي لبرنامج فترة المباريات ثم يتم ذلك اإلعداد البدني الخاص ثم العام أقلها نسبته . 
ثالثاً : الفترة االنتقالي ة : 
و هي  تلى  نهاية فترة المباريات و قبل  بداية فترة اإلعداد . و تهدف على الترويح على الالعبين بعد  
الشد العصبي خالل فترة المباريات ،  و إراحة األجهزة الحيوية بعد المجهود البدني خالل الموسم الرياضي ، 
وعالج اإلصابات و تستغرق هذه الفترة ما بين  04 -06    أسابيع ، و ال يحتوي التدريب في هذه الفترة على
أحجام كبيرة من العمل . 
و تعتبر من أهم فترات الخطة السنوية إذ أنها القاعدة األساسية لتحقيق التقدم  في العام الجديد ، و  
تحقيق مستوى أعلى عن ذي قبل.  
 
 
 
 
 

 
- 19- 
 البرامج في التربية البدنية 
 
ماهية وتعريف الربامج :  
الربامج هي أحد عناصر التخطيط املهمة واليت بدونها تكون عملية التخطيط غري قابلة للتنفيذ ، ويف 
هذه احلالة تصبح عاجزة عن حتقيق أهدافها املرجوة .  
معنى هذا ان اخلطة والتخطيط هلا دون برامج العمل التنفيذية عملية شكل ليس له مضمون أو شكل 
ذات مضمون ال ميكن ان يرى النور. 
الربنامج بصففففففة عامة   عبارة عن عملية التخطيط للمقررات واألنشفففففطة والعمليات املق حة ل تغطية 
ف ة زمنية حمددة   
ومن خالل القراءات النظرية للمراجع املختلفة ميكن تعريف الربنامج بأنه  
عبارة عن اخلطوات التنفيذية لعملية التخطيط خلطة صففففممف ًففففلفاط وما يتطلبه ذلذ التنفيذ من 
توزيع زمين وطرق تنفيذ وإمكانات حتقق هذه اخلطة . 
وبهذا املفهوم ميكن أن جييب الربنامج عن ًؤال كيف أنفذ ؟ 
أهمية الربامج  
للوقوف على أهميفة الربامج جيب أن نتعرف على موقعهفا داخل العمليفة اددارية .. ويف نفس الوقف يلزم 
ادملام بعملية اددارة وأهميتها وعناصرها بالنسبة لل بية البدنية ومنها ميكن اخلروج بأهمية الربامج . 
**  تعريف االدارة : عملية تنفيذ األعمال بواًطة أخرين عن طريق ختطيط وتنظيم وتوجيه ورقابة 
جمهوداتهم 
**عناصر االدارة :  
1- التخطيط  2-  التنظيم3- القرار 4- التوجيه 5- الرقابة 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 20- 
 ** : خطوات وضع البرنامج التدريبى 
1. . تحديد الصفات البدنية العامة والخاصة بالنشاط التخصصى 
2. . تحديد عناصر اإلعداد المهارى  والمهارات المراد تعليمها  
3.  تحديد عناصر اإلعدادالخططى  المراد  تطبيقها . 
4.  تحديد الفترة الزمنيةللخطة ومراحل الخطة . 
5. . تحديد عدد الوحدات التدريبية 
6. . تحديد زمن الوحدة التدريبية 
7. . تحديد زمن البرنامج الكلى 
8. . تحديد نظريات حمل التدريب 
9.  التوزيع النســــــــــــــبى والزمنى لفعـدادات المختلفـة  ( بـدنى و مهـارى و خططى )  على مـدار مراحـل  
الخطة. 
10.  التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى العام والخاص على مدار مراحلالخطة 
11. التوزيع النسبى والزمنى للصفات البدنية العامة والخاصة على مدار مراحل   الخطة. 
12.  التوزيع النسبى والزمنى لفعداد المهارى على مدار مراحلالخطة . 
13.  التوزيع النسبى والزمنى لفعدادالخططى على مدار مراحل الخطة. 
14. التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى والمهارى على مدار االشهر    . 
15.   التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى والمهارى على مدار األسابيع   . 
16.  التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى والمهارى على مدار وحدات  التدريب اليومية    . 

 
- 21- 
   أنواع دورات حمل التدريب    
▪ دورة حمل وحدة التدريب أو الجرعة التدريبية 
وحادة التادرياب أو جرعاة التادرياب يم ن اعتباارهاا دورة حملياة قاااماة باذاتهاا على اعتباار احتوااهاا 
على عادد من األحماال التادريبياة والتى تحقق مجتمهاة داخلهاا هادفااً مهينااً أو عادة أهاداف و واألمر راجع 
إلى  الر ل الذى تر ب به وحااااادة التدرياااااب (جرعة التدريب) من حيث  ونها ذات اتجاه منفرد أو 
اتجاه مر ب . 
▪ دورة الحمل األسبوعية أو الصغرى 
دورة الحمل األسااابوعية يطلق عليها أيضااااً دورة الحمل الصاااغرى و وهى تهتبر دورة حملية 
قاامة بذاتها على أسااا  أنها تحقق هدفاً أو أهدفاً محددة فى اساابو  تدريبىو وهى مر بة من عدد من  
الوحادات أو الجرعاات التادريبياة و وبم اانياة تنفياذ جرعتين (وحادتين) أو أ نر فى اليوم الواحاد فقاد 
يتراوم عااادد جرعاااات (وحدات التدريب) و فى دورة الحمل األسبوعية ( الصغرى) ما بين  3  :13 
. )وحدة (جرعة 
▪ دورة الحمل المرحلية أو المتوسطة  
دورة الحمل المرحلية يطلق عليها أيضااً دورة الحمل المتوساطة و وهى تهتبر أيضااً دورة حملية 
قاامة بذاتها و على أساا  أنها تحقق هدفاً أو أهدافاً محددة خالل مرحلة أو عدد من األساابيع التدريبية  
و وهى تتر ب من عدد من الدورات الحملية األسبوعية أو الصغرى . 
▪ دورة الحمل الفترية أو الكبرى  
دورة الحمل الفترية يطلق عليها أيضاااااً دورة الحمل ال برى و وهى تهتبر أيضاااااً دورة حملية 
قاااماة باذاتهاا و على أساااااا  أنهاا تحقق هادفااً أو أهادافااً محاددة خالل فترة حملياة قاااماة باذاتهاا و وهى 
تتر ب من عدد من الدورات الحملية المرحلية أو المتوسطة . 
▪ دورة الحمل السنوية   
وهى دورة حملياة تت ون من عادد من الادورات الحملياة الفترياة أو ال برى و حياث تتحقق فيهاا 
أهداف السنة التدريبية ( الموسم التدريبى ) . ( 9  :60 ) 
macrocycle, mesocycle, and microcycle. 
بينما يرير بسطويسى أحمد (1999  م) إلى أنه يم ن تقسيم دورات حمل التدريب إلى 
▪  دائرة تدريبية كبرى macrocycle    ماكروسيكل 
▪   دائرة تدريبية متوسطة   mesocycle  ميزوسيكل 
▪  دائرة تدريبية صغرى microcycle   ميكروسيكل 
 

 
- 22- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
- 23- 
  دورات الحمل األسبوعية وأنواعها  
ويقصد بدورة  الحمل األسبوعية عدد من الوحدات التدريبية المنظمة تؤدى خالل عدة أيام        ( 
أسااابو  ) وهى أصاااغر ت وين م تمل لدورة الحمل و وت ون موجهة لتحقيق هدف مهين يختلف طبقاً  
التجاهات الحمل ومقاديره خالل فترة ابعداد و ولذلك أخذت دورات الحمل األسااابوعية عدة أرااا ال 
متنوعاة يتم  تطبيقهاا مهااً فى ضاااااوء األسااااا  الهلمياة وطبقااً للهادف المراد تحقيقاه لت وين الادورات 
التدريبية المتوسطة الم ونة للدورة السنوية (موسم تدريبى)  ويم ن إيجاز هذه األنوا  فيما يلى : 
▪ الدورة اإلعدادية 
ومنها ابعدادية الهامة والتى تساتخدم فى أول فتر ابعداد وهدفها تاهيل أجهزة وأعضااء الجسام  
بصااافة عامة (أسااا  الت يف)  –  وابعدادية الخاصاااة وتساااتخدم فى مرحلة ابعداد الخاص ودخول 
المباريات وتتميز بالخصوصية . 
▪ الدورة التصادمية 
وتتميز بالدرجة الهالية للرااادة من خالل ت نيف التدريب وهدفها األسااااساااى االرتقاء بمساااتوى 
الت يف . 
▪ الدورة المدخلية 
وهى دورة صاغيرة تساتخدم فى ابعداد لدخول المباريات ويرا ل الحمل خاللها بما يتناساب مع  
أسابيع المسابقة  للت يف مع نظام المباريات . 
▪ دورة المنافسة 
ويتم تر يبها طبقاً للنظام الحقيقى لر ل أسابيع المنافسات .  
▪ الدورة التكميلية 
وهى دورة السااتهادة االسااتراافاء واسااتجما  القوى وتتميز بقيم منخفضااة للحمل وتاتى بهد عدة 
دورات وخاصة التصادمية وتسمى بالدورة االسترفااية . (8  :49  و50) 
 وبصاافة عامة فإن دورة الحمل األساابوعية هى أنسااب دورة م تملة ويطلق عليها دورة الحمل
الصاغرى وعددها سابهة أيام و وال يهنى هنا أن عدد جلساات التدريب فى األسابو  مسااوية لهدد أيام   
الدورة األساابوعية فقد يرااتمل اليوم التدريبى على جلسااة تدريبية واحدة أو أ نر وقد ي ون مخصااص 
للراحاة و والاذى تحادد وفقااً التجااهاات التادرياب ويرااااا ال الحمال خاللهاا طبقااً للهادف وم اانهاا فى فترة 
التدريب و وسااوف نتهرط هنا لنالث تراا يالت أساااسااية مختلفة لدورة الحمل التدريبية الصااغيرة (  
األسبوعية ) : 
 
 
 

 
- 24- 
  
- أوالً : دور الحمل منخفضة الشدة  
وتت ون هذه الدور من سابهة أيام يرا ل الحمل خاللها من يوم واحد للحمل األقصاى ونالث أيام 
للحمل الهالى ويومين للحمل فوق المتوسط ويوم للحمل الخفيف أو الراحة . 
 
أقصى  
90  :100  %      
 
    
  
 عالى 
80  :90 %     
    
   فوق المتوسط 
70  :80 %     
   
  متوسط– خفيف جداً  
60  % فأقل   
  
 السبت  األحد االثنين  الثالثاء األربعاء الخميس  الجمعه  
 
شكل رقم (1  ) ديناميكية حمل دورةأسبوعية منخفضة الشدة  
 
 
 
 
 
 

 
- 25- 
  
 
ثانياً : دورة الحمل متوسطة الشدة  
وت ون هذه الدور من يومين للحمل األقصى ويومين للحمل الهالى ويومين للحمل فوق المتوسط 
ويوم للحمل الخفيف أو الراحة . 
أقصى  
90  :100  %      
 
  
  
 
  عالى 
80  :90 %   
  
   فوقالمتوسط  
70  :80 %   
   متوسط– خفيف  
جداً  
60  % فأقل 
 السبت  األحد االثنين  الثالثاء األربعاء الخميس  الجمعه  
 
شكل رقم (2 )  ديناميكية حمل دورة أسبوعية متوسطة الشدة 
 
 
 
 
 
 

 
- 26- 
  
 
ثالثاً : دورة الحمل عالية الشدة  
وتت ون هذه الدورة من نالنة أيام للحمل األقصى ونالنة للحمل الهالى ويوم خفيف أو راحة . 
أقصى  
90  :100  %       
  
  
  
  عالى 
80  :90 %    
    فوق المتوسط 
70  :80 % 
 متوسط– خفيف جداً  
60  % فأقل 
 السبت  األحد االثنين  الثالثاء األربعاء الخميس  الجمعه  
شكل رقم ( 3 ) ديناميكية حمل دورة أسبوعية عالية الشدة 
( 9  :51 – 53 ) 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 27- 
  الشكل التموجى لدرجات الحمل 
 
 ( أ ) مفهوم الشكل التموجى لدرجات الحمل 
أثبتت األبحاث العلمية أن األســـلوب األمثل لتشـــكيل درجات الحمل المتتالية خالل أى دورة من الدورات 
الحملية التدريبية يجب أن يتبع الشكــــــــل المــــوجى (التموجى) ، ويعنى ذلك أن درجات أحمال التدريب المتتالية  
البد أن ترتفع وتنخفض وال تسير على وتيرة واحدة . 
الفرد الرياضـــــى  ( الالعب ) ال يســـــتطيع أن يتدرب بأقصـــــى حمل بصـــــورة متتالية بهدف رفع مســـــتواه ، 
فذلك ال يمكن الجسم من التكيف على األحمال ويسبب غالباً الحمل الزائد  
التدريب بدرجة الحمل المتوسـط ال يؤدى إلى  االرتفاع بمسـتوى الفرد الرياضـى بالصـورة  المناسـبة نظراً  
لعــدم إمكــان تــأثير هــذه  الــدرجــة من الحمــل فى حــالتــه واالرتقــاء بمســــــــــــــتواه ، وذلــك طبقــاً لمبــدأ التحميــل الزائــد 
Overlode . 
 األســلوب األمثل لتشــكيل دورة الحمل خالل جرعة التدريــــــــــــــــب (وحدة التدريب) أو دورة الحمل الصــغرى
(دورة الحمل األسبوعية) أو دورة الحمل المتوســط (الدورة الحملية) ، أو دورة الحمل الكبرى (الفترية) ، أو دورة  
الحمل الســـــــــــنوية هى الطريقة الموجية أو التموجية والتى تتأرجح فيها درجات الحمل ارتفاعاً وانخفاضـــــــــــاً طبقاً  
التجاهات محددة . 
 
 
 

 
- 28- 
 ( ب ) نماذج االشكال المختلفة لتموجات درجات األحمال 
فيما يلى عدد من النماذج التى يمكن االسترشاد بها كنماذج لتموجات الحمل : 
 
  ( نموذج1  :1  ) 
ويعنى تقديم حمل ذى درجة معينة للفرد الرياضى  ثم تقديم حمل أخر ذى درجة مغايرة كأن يقدم حمل 
يتسم باالنخفاض ، ومنها مايلى : 
▪ . حمل أقصى ثم حمل متوسط 
▪ . حمل أقل من األقصى ثم حمل متوسط 
▪ . حمل خفيف ثم حمل أقصى 
 
  ( نموذج2  :1 ) 
  ويعنى تقديم حمل مرتفع يعقبه حمل أخر أكثر ارتفاعاً ثم بعد ذلك حمل منخفض ، ومنها
مايلى :  
▪ . حمل أقل من األقصى ثم حمل أقصى ثم حمل متوسط 
▪ . حمل أقل من األقصى ثم حمل أقصى ثم حمل أقل من األقصى 
▪ . حمل متوسط ثم حمل أقل من األقصى ثم حمل متوسط 
▪ . حمل متوسط ثم حمل أقصى ثم حمل أقل من األقصى 
▪ . حمل متوسط ثم حمل أقصى ثم حمل متوسط 
 
 
 
 

 
- 29- 
   ( نموذج3  :1 ) 
  ويعنى تقديم حمل متوســــــــــــط أو عال ثم يعقبه حمل أخر أعلى منه ثم تقديم حمل ثالث أعلى من الثانى
ثم حمل رابع أقل من الحمل الثالث ومنها ما يلى :  
▪ . حمل متوسط ثم حمل أقل من األقصى ثم حمل أقصى ثم حمل أقل من األقصى 
▪ . حمل خفيف ثم حمل متوسط ثم حمل أقصى ثم حمل متوسط 
▪ . حمل أقل من المتوسط ثم حمل أقل من األقصى ثم حمل أقصى ثم حمل خفيف 
وهناك إمكانية لتكرار األحمال التى تســــــــم بشــــــــدة عالية لمرتين وذلك فى المســــــــتويات الرياضــــــــية العليا 
شـــــريطة توافر الظروف المعضـــــدة لذلك مثل وســـــائل اســـــتعادة الشـــــفاء المتطورة ونظم التغذية المقننة وضـــــبط  
درجات و أهداف األحمال التدريبية .                
 


 
- 30- 
  
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
( شكل رقم5 ) 
نموذج توضيحى لتوزيع عناصر التدريب ومستويات الحمل أليام األسبوع خالل فترة المنافسات  
 
 
 
 
 
 


 
- 31- 
  العوامل المؤثرة فى توزيع درجات األحمال خالل الدورات 
 
يتســــــــــــــأل المـدربون دائمـاً ... كيف تخطط درجـات األحمـال التـدريبيـة خالل الـدورات الحمليـة المختلفـة   
وكيف يختار فيما بين التشكيالت الموجيـة ( 1  :1  ،2  :1  ،3  :1   ) 
  لفجابة على التسـالل السـابق نوضـح أن هناك عاملين رئيسـيين يؤثران بصـورة مباشـرة فى توزيع درجات
األحمال داخل  الدورات الحملية المختلفة ســــواء كان ذلك على مســــتوى دورة الحمل اليومية (جرعة التدريب) أم 
األسبوعيــــــــــة (الصغرى) ، أم المرحلية (المتوسطة) أم الفتريــــــــة (الكبرى) أم السنوية .. وهذان العامالن هما كما 
يلى : 
( أ ) عالقة درجات األحمال ببعضها . 
( ب ) عالقة درجات األحمال بأهداف كل منها . 
 
 ( أ ) عالقة درجات األحمال ببعضها : 
ترتبط كل درجة من درجات األحمال المقدمة للفرد الرياضـى بشـكل مباشـر بدرجة الحمل السـابق تقديمه  
، وأيضـــــاً بالحمل التالى ، فاألحمال القصـــــوى فى األحوال العادية يفضـــــل أن يتبعها حمل يســـــاعد على تكيف   
الجســـــم مع الحمل األقصـــــى الذى قدم ، واألحمال المتوســـــطة والخفيفة والراحة اإليجابية غالباً ما تتبع بأحمال  
قصوى أو أقل من القصوى .  
( ب ) عالقة درجات األحمال بأهداف كل منها : 
لكل حمل تدريبى هدف يرجى الوصـــــــــول إليه ، فهناك على ســـــــــبيل المثال هدف بدنى أو هدف مهارى   
حركى أو هـدف خططى ، وهـذه األهـداف كى تتحقق البـد أن يقـدم الحمـل الخـاص بكـل منهـا بـدرجـة منـاســــــــــــــبـة  
حتى يمكن أن يتحقق الهدف . 
ولنضـرب أمثلة : فالتحمل الالهوائى والقوة العضـلية القصـوى تتم تنميتها من خالل درجة حمل قصـوى، 
فى حين أن المهارات الحركية يتم تطويرها من خالل درجات حمل متوســـطة، وبعض الخطط نبدأ فى التدريب 
عليهـا بـدرجـة الحمـل الخفيف (األقـل من المتوســــــــــــــط) وهكـذا نجـد أن األهـداف تحـدد إلى  حـد بعيـد درجـة الحمـل 
المفروض أن يتبعها البرنامج التدريبى . ( 9  :65 ) 
 
 

 
- 32- 
   تخطيط الوحدة التدريبية:  
تعتبر الوحدة التدريبية أساس عملية التخطيط اليومي ، وينظر عليها على أنها أصغر وحدة في السلم 
التنظيمي لعملية تخطيط التدريب الرياضي و ينبغي أن تشمل الوحدة التدريبية على  
ما يلي : 
× تحديد و سيله و جرعة عملية للتهيئة و اإلعداد و اإلحماء . 
× ترتيب و تسلسل تمرينات الجزء الرئيسي . 
  تحديد حمل التدريب ( كثرة التمرينات و دوامها و عدد مرات تكرارها و فترات الراحة …الخ ) 
× تحديد أهم النقاط التعليمية للمهارات الحركية أو الخططية . 
تعتبر الحصة التدريبية أو الوحدة التدريبية أصغر برنامج في التخطيط القصير المدى وهي عبارة   
عن من مجموعة من التمارين، تتكون الحصة التدريبية من ثالثة أجزاء:   
 
 
 
 
 
 
الجزء التمهيدي  
الجزء الرئيسي  
الجزء  الختامي  
   
تقديم  
محتوى  
   
اإلحماء       
    


 
- 33- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- : الجزء التمهيدى   
يعتبر هذا الجزء هو أول أجزاء وحدة التدريب ويهدف إلى تجهيز الالعب ألداء الجزء الرئيسى من  
خالل تهئية أعضاء وأجهزة الجسم المختلفة لتدريبات الجزء الرئيسى لوحدة التدريب أو للمباريات .  
- الجزء الرئيسى : 
هو الجزء الذى نسعى من خالله إلى تحقيق الهدف من الوحدة التدريبية .  
- الجزء الختامى :  
ويهدف هذا الجزء إلى تهدئة الالعب والعودة بحالته أقرب إلى حاله الطبيعية بخفض مستوى الحمل تدريجياً   
للمساعدة فى سرعة استعادة الشفاء، وفى الغالب ال يزيد زمن هذه الفترة عن (5   :10 ) ق 
 
 
 


 
- 34- 
 مفهوم الوحدة التدريبية: 
 
تعتبر الوحدة التدريبية هي الوحدة الرئيسية لتشكيل البرنامج التدريبي، وهي عبارة عن مجموعة التمرينات  
المختلفة التي تشكل على  صورة أحمال تدريبية يقوم الرياضي بتنفيذها في توقيت معين في المرة الواحدة، أي  
إن الرياضي يحضر إلى مكان التدريب ليقوم بتنفيذ الوحدة التدريبية خالل فترة زمنية معينة ينتهي بعدها التدريب 
ليعود ويكرر هذه الوحدة مرة أخرى في نفس اليوم وتتكرر هذه الوحدات على مدى األسبوع لتشكل دورة الحمل   
الصغرى، ثم يتشكل من خالل عدة دورات صغرى الدورة المتوسطة، ويتشكل من خالل عدة دورات متوسطة  
الدورة الكبرى تنتهي بالمشاركة في البطولة وتحقيق اعلي مستوى رياضي أمكن التوصل إليه خالل دورات  
الحمل الصغرى والمتوسطة على مدى الدورة الكبرى . 
 
وبناءً  على ذلك تعتبر الوحدة التدريبية هي الحجر األساسي للتخطيط الكامل لدورة الحمل الكبرى أو  
الموسم الرياضي التدريبي، ولذلك فان النجاح في إعداد وتشكيل حمل التدريب خالل جرعة التدريب الواحدة 
يعتبر األساس األول لنجاح التخطيط الرياضي للموسم الكامل، ويتطلب ذلك مراعاة   عدة متطلبات عن كيفية  
تشكيل الوحدة التدريبية وأهدافها الرئيسية وتقنين األحمال المختلفة خاللها وأنواع الوحدات التدريبية وتأثيراتها  
الفسيولوجية المختلفة، وكيفية التنسيق بين ترتيب هذه الوحدات المختلفة خالل اليوم التدريبي الواحد، كذلك 
خالل دورة الحمل الصغرى أو  األسبوع التدريبي إلى مستوى الموسم التدريبي الكامل.  
 
 
 

 
- 35- 
  المبادىء االساسية في بناء الوحدة التدريبية 
 
1. التدرج في الحمل التدريبي. اذ يتوجب توزيع الحمل التدريبي من خالل اقسام الوحدة التدريبية ،  حيث 
يصل الحمل الى اقصاه في القسم الرئيسي من الوحدة التدريبية ، ثم يبدأ باالنخفاض  . 
2.   االخذ بنظر االعتبار بمكونات الحمل الرئيسة والعالقة بينهما مع عدم احداث اي خلل على هذه
المكونات والعمل على ان تكون هناك موازنة دقيقة بين (الشدة والحجم والراحة. )  
3.  الوحدة التدريبية التي تطول فترتها الزمنية يكون حجم الوحدة التدريبية كبيراً، اما اذا تميزت الوحدة   
التدريبية بشدة عالية تكون فترتها قصيرة  . 
 
اسس بناء التخطيط للوحدة التدريبية  
1. معرفة خصوصية اللعبة . 
2. معرفة الحالة التدريبية لالعبين ( ناشئين، متقدمين ). 
3. العمر التدريبي للرياضي او الفريق . 
4. العمر الزمني لالعبين . 
5. الجنس . 
6. االهداف العامة والخاصة. 
7. التجهيزات والمستلزمات الرياضية . 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 36- 
 أنواع الوحدات التدريبية: 
تنقسم أنواع الوحدات التدريبية إلى ما يلي: 
1- أنواع الوحدات التدريبية تبعاً ألهدافها.  
2-  أنواع الوحدات التدريبية تبعاً التجاه تأثير حمل التدريب.  
3-  أنواع الوحدات التدريبية تبعاً لطريقة التنفيذ.  
 
 


 
- 37- 
 أوالً/ أنواع الوحدات التدريبية الختالف أهدافها وفقاً لما يلي:  
1-  الوحدة التعليمية: 
وتهدف الوحدة التعليمية إلى تعلم الرياضي خبرة جديدة مثل مختلف المهارات األساسية أو خطط اللعب أو  
المكونات المهارية المركبة أو المعلومات النظرية في مجال التدريب أو المنافسة. 
2-  الوحدة التدريبية: 
وتهدف الوحدة التدريبية إلى تنمية مختلف جوانب اإلعداد، ويمكن إن تختلف هذه الوحدات تبعاً التجاه تأثير  
األحمال البدنية المشكلة لها  ما بين الوحدات ذات االتجاه الموحد أو المتعدد كما تختلف أيضاً تبعا الختالف  
حجم األحمال البدنية. 
وتستخدم هذه الوحدات على مدى واسع بهدف اإلعداد البدني عند تنمية القوة والسرعة والتحمل والمرونة، 
وكذلك لتطوير المهارات الفنية والخططية، وتزداد األهمية النسبية للوحدات التدريبية تبعاً الرتفاع المستوى   
الرياضي وتطوره من مرحلة إلى أخرى، وعلى مستوى خطة التدريب الموسمية حيث يكثر استخدام الوحدات 
التدريبية في الفترة الثانية من مرحلة اإلعداد وبداية مرحلة المنافسات . 
3-  الوحدة التعليمية– التدريبية: 
ويتميز العمل في هذه الوحدات  بالمزج بين النوعين السابقين لتحقيق هدفين في وقت واحد مثل تعليم مهارة  
جديدة والتدريب عليها لتثبيتها، ويكثر استخدام هذا النوع من الوحدات التدريبية خالل المرحلة الثانية من  
مراحل التدريب طويل المدى، وكذلك خالل النصف الثاني من فترة اإلعداد في خطة الموسم التدريبي. 
4-  الوحدة االستشفائية: 
تتميز الوحدة االستشفائية بانخفاض حجم الحمل التدريبي وتنوعه، ويعتبر الهدف األساسي لهذه الوحدة هو  
استثارة عمليات االستشفاء للتخلص من تراكم التعب الناتج عن تنفيذ أحمال تدريبية كبيرة في وحدات سابقة،  
وهذا بدوره يوفر خلفية جيدة لنجاح عملية التكيف ألجهزة جسم الرياضي . 
استخدام وحدة االستشفاء خالل برنامج التدريب : 
أ- يكثر استخدام وحدة االستشفاء في فترات التدريب القصوى، وذلك بعد تنفيذ عدة وحدات تدريبية ذات 
أحمال كبيرة. 
ب - في اليوم السابق للبطولة لتخليص الجسم من التعب قبل المنافسة. 
ت - بعد البطولة مباشرة بهدف التخلص من التعب البدني والعصبي . 

 
- 38- 
  ث- عند استخدام نظام التدريب اليومي وحدتين أو ثالث وحدات، يجب إن تكون إحدى هذه الوحدات من 
نوع وحدات االستشفاء للتخلص من التعب والوقاية من اإلجهاد . 
وتدخل الوحدة التدريبية لالستشفاء كمكون أساسي من مكونات التخطيط لتوزيع األحمال التدريبية نظراً لدورها   
الهام في تحقيق التكيف الفسيولوجي المستهدف. 
5-  الوحدة النموذجية: 
تعتبر الوحدة النموذجية من أهم إشكال اإلعداد المتكامل للرياضي للمنافسة األساسية، ولذلك فإنها تأخذ 
تشكيالً محدداً يشابه الظروف التي تواجه الالعب في المنافسة، وهذا النوع من الوحدات يستخدم في الفترات 
التي تسبق المنافسات، وعندما يصل الرياضي إلى مستوى عال من النواحي الفنية والخططية والوظيفية،   
حيث تقوم الوحدات النموذجية في هذه الحالة بدور هام في التدريب على التكامل في األداء، ولذلك فهي 
تناسب بصفة اكبر العبي األنشطة الرياضية التي تتطلب درجة عالية من التوافق، وكذلك في األلعاب  
والمنازالت . 
6-  الوحدة التقويمية: 
وتهدف هذه الوحدة إلى التحكم في فاعلية عمليات إعداد الرياضي وتقويم فاعلية وسائل اإلعداد البدني   
والمهاري والخططي والنفسي، وهي تحتل مكاناً هاماً في مراحل التدريب طويل األمد، وكذلك في مختلف 
مراحل المرسم التدريبي، وتشمل هذه الوحدات مجموعات االختبارات والمقاييس المختلفة، كما يمكن استخدام   
مجموعات للتمرينات التي تسجل نتائجها الستخدامها عند المقارنة في جرعات تؤدى خالل مراحل الموسم  
التدريبي المختلفة. 
 
 
 
 
 

 
- 39- 
 ثانياً/أنواع الوحدات التدريبية تبعاً التجاه تأثير حمل التدريب:  
يوجد نوعان من الوحدات التدريبية تبعاً الختالف تأثير  حمل التدريب احدهما الوحدة ذات االتجاه الموحد 
والوحدة ذات االتجاه المتعدد . 
1)  وحدة التدريب ذات االتجاه الموحد: 
يقصد بالوحدة ذات االتجاه الموحد إن يكون التأثير المستهدف منها في اتجاه تنمية صفة واحدة، بحيث تكون  
جميع التمرينات المستخدمة تهدف إلى تنمية هذه الصف ة، وتختلف أنواع هذه الوحدات تبعاً الختالف الصفات 
البدنية المستهدف تنميتها مثل: 
 •القوة المميزة بالسرعة . 
 •القدرات الهوائية . 
 •القدرات الالهوائية . 
 •التحمل الخاص  . 
 •التحمل العام . 
 •تنمية صفة االقتصادية في الجهد  . 
 •تحسين وظائف أجهزة الجسم خالل المنافسة . 
 •تنمية التحمل النفسي في مواجهة التعب  . 
 •تطور المهارات الفنية . 
وعند استخدام الوحدة ذات االتجاه الموحد يراعى االلتزام بالتوجيهات التطبيقية اآلتية : 
1)  استخدام مبدأ التنوع وتطبيق ذلك على طرق التدريب ووسائله حيث إن هذا النوع من وحدات التدريب
يؤدي إلى سرعة التعب . 
2)   التركيز على استخدام حجم حمل تدريبي أكثر وزيادة فاعلية التأثير الفسيولوجي من خالل مراعاة التموج
ما بين االرتفاع واالنخفاض في شدة الحمل والتغيير ما بين العضالت المستخدمة. 
3)  إمكانية استخدام هذه الوحدات لتحقيق أهداف محددة مثل زيادة قدرة الرياضي علىاالقتصادية في الجهد  
أو لزيادة التحمل في مواجهة العمل البدني لفترة طويلة. 
4)   ينصح بعدم استخدام هذه الوحدات في بداية الموسم التدريبي أو مع الرياضي بعد االنقطاع لفترة عن
التدريب، ويفضل في هذه الحالة االعتماد على الوحدات ذات االتجاه المتعدد . 
يتفوق تأثير الوحدات ذات االتجاه الموحد على الوحدات ذات االتجاه المتعدد في تحسين النتائج الرياضية   
وتحسين مستوى الصفات البدنية الخاصة واإلمكانات الوظيفية ألجهزة الجسم.  

 
- 40- 
  طرق تشكيل وحدات التدريب ذات االتجاه الموحد:  
هناك ثالثة طرق لتشكيل وحدة التدريب ذات االتجاه الموحد : 
أ- التشكيل الثابت : 
ويستخدم التشكيل الثابت بتشكيل وحدة التدريب لتنمية صفة بدنية معينة وتكرار تنفيذها بصفة دائمة ضمن  
برنامج التدريب، فعلى سبيل المثال إذا وضعت وحدة لتنمية السرعة فان التمرينات واألجهزة المستخدمة  
وطريقة التدريب تبقى كما هي دون تغيير عند كل تكرار لتنفيذ هذه الوحدة . 
ب - التشكيل المتغير: 
ويقصد بالتشكيل المتغير تثبيت الصفة البدنية المستهدفة مع تغيير طرق التدريب أو الوسائل المستخدمة في  
كل وحدة. 
ج- التشكيل المركب : 
ويقصد بالتشكيل المركب استخدام أنواع مختلفة من طرق التدريب مع وسائل مختلفة للتدريب في نفس الوحد ة 
التدريبية الواحدة. 
2)  وحدات التدريب ذات االتجاه المتعدد: 
يقصد بوحدات التدريب ذات االتجاه المتعدد إن تشمل الوحدة الواحدة على تنمية عدة صفات بدنية في نفس  
الوقت وفي إطار نفس الوحدة، وهناك طريقتان لترتيب وضع هذه التمرينات تبعاً الختالف أهدافها، منها  
طريقة الترتيب المتتالي، والطريقة األخرى طريقة الترتيب المتوازي  . 
3) وحدة التدريب ذات االتجاه المتعدد المتتالي: 
تنقسم هذه الوحدة إلى جزئيين أو ثالثة أجزاء مستقلة تختلف في اتجاهاتها نحو تنمية صفات بدنية معينة، 
ومثال على ذلك إن يشمل الجزء األول تمرينات تنمية السرعة والجزء الثاني تمرينات التحمل الالهوائي والجزء   
الثالث تمرينات التحمل الهوائي، ويستخدم هذا النوع عدة تشكيالت كما يلي: 
1. تمرينات تنمية مكونات السرعة يليها تمرينات تنمية التحمل الالهوائي. 
2. تمرينات تنمية مكونات السرعة ويليها تمرينات التحمل الهوائي. 
3.  تمريناتالسرعة ويليها تنمية تمرينات التحمل الهوائي  . 
4. تمرينات السرعة يليها تمرينات القوة يليها تمرينات التحمل. 
5. تمرينات تطوير المهارات الفنية مع تحسين المهارات الخططية. 
6. تمرينات تحسين التوافق يليها تمرينات زيادة التحمل التنفسي يليها تمرينات التحمل. 
7.  تمرينات تحسين المهارات الفنية يليها تنمية السرعة ثم تمرينات تنمية المهارات الخططية. 

 
- 41- 
 8.  تمرينات تنمية السرعة يليها تمرينات تنمية المهارات الخططية يليها تنمية متكاملة. 
4) ترتيب مجموعات التمرينات في الوحدة ذات االتجاه المتعدد المتتالي: 
يتطلب ترتيب أجزاء وحدة التدريب  المتعدد المتتالي مراعاة ضمان استعادة االستشفاء، وفي نفس الوقت 
االستفادة من فاعلية تأثير التمرينات المستخدمة وتحقيق أهدافها، ولتحقيق ذلك يراعى عامالن أساسيان  
احدهما اختيار الترتيب المناسب لتحقيق األهداف المطلوبة، واألخر تحديد الحجم المناسب لكل جزء من  
أجزاء الوحدة وتناسب هذا الحجم مع اإلحجام األخرى المكونة للوحدة ويتم ذلك كما يلي:  
1- وضع تمرينات السرعة في الجزء األول من الوحدة التدريبية يلي ذلك تمرينات التحمل بأنواعه المختلفة. 
2- عند تشكيل وحدة بهدف تنمية أنواع مختلفة من التحمل يفضل إن يتم البدء بتمرينات العمل الالهوائي   
الفوسفاتي ثم العمل الالهوائي بنظام الالكتيك ثم العمل الهوائي. 
3- مراعاة وضع التمرينات التي تتطلب قدراً من التوافق بين الجهاز العصبي في بداية الجرعة التدريبية.  
4-  وضع تمرينات تركيز االنتباه دائماً في بداية الوحدة التدريبية لتجنب حدوث التعبوتأثيره على تركيز   
االنتباه عند وضعه في نهاية وحدة التدريب . 
5-   يفضل إن تكون تمرينات التحمل في األجزاء المتأخرة من وحدة التدريب بصرف النظر عن تأثير التعب،
باعتبار إن التحمل أساساً هو مقاومة التعب . 
5)  وحدة التدريب ذات االتجاه المتعدد المتوازي: 
وتهدف طريقة تشك يل هذه الوحدة إلى تنمية أكثر من صفة بدنية في شكل متوازٍ، وتستخدم عادة لتنمية  
الصفات البدنية المندمجة مثل القوة المميزة بالسرعة، التحمل الالهوائي والتحمل الهوائي، تنمية تحمل  
السرعة، تنمية تحمل القوة، تنمية التحمل الخاص . 
ويستخدم الترتيب المتوازي عادة في الوحدات التدريبية األساسية خالل مراحل اإلعداد األولية، نظراً لما تتيحه   
هذه الطريقة من فرصة زيادة حجم حمل التدريب . 
وبصفة عامة تستخدم وحدات التدريب ذات التأثير المتعدد في بداية الموسم التدريبي، ومع الرياضيين ذوي  
اإلعداد غير المتكامل أو بعد االنقطاع عن التدريب لفترة طويلة، كما تستخدم خالل فترات المنافسة الطويلة . 
كما يمكن أيضاً استخدامها كنوع من التغيير الستعادة الشفاء بين وحدات التدريب ذات االتجاه الموحد . 
 

 
- 42- 
 ثالثاً/أنواع وحدات التدريب تبعاً لطريقة التنفيذ:  
قسم (هارا: 1971  ) أنواع وحدات التدريب تبعاً لطريقة التنفيذ إلى عدة أنواع منها الوحدات الفردية والجماعية
والموحدة والحرة. 
1-  الجرعة الفردية 
2- الجرعة الجماعية 
3- الجرعة الموحدة 
4- الجرعة الحرة 
 
1-  الوحدة الفردية: 
في هذه الوحدة يقوم الرياضي بالتدريب بمفرده، ويتم التدريب بطريقة فردية اعتماداً على نفسه، وتتميز هذه  
الطريقة بإمكانية تقنين حمل التدريب بصورة دقيقة وزيادة اعتماد الالعب على النفس وزيادة الثقة بالنفس. 
كما يمكن إن تساعد هذه الطريقة في تنظيم وقت الرياضي، نظراً الختيار مواعيد التدريب التي تتناسب مع  
ظروفه الخاصة، غير إن من سلبيات هذه الطريقة عدم توافر عامل المنافسة الناتجة عن مشاركة الزمالء في 
التدريب . 
2- الوحدة الجماعية: 
تؤدي هذه الوحدة في وجود عدة رياضيين معاً، مما يخلق فرصة طيبة الستثارة عامل المنافسة، إال إن هذه الطريقة  
يصعب فيها دقة تقنين األحمال التدريبية كما في الطريقة الفردية. 

 
- 43- 
 3-  الوحدة الموحدة: 
وتتم بان يؤدي جميع الرياضيين التمرينات الموضوعة في شكل جماعي موحد مما يتيح الفرصة للمدرب في التوجيه  
الجماعي، غير إن من سلبيات هذه الطريقة ضعف القدرة على التركيز الفردي . 
4- الوحدة الحرة: 
تستخدم هذه الطريقة مع الرياضيين ذوي المستويات العليا اللذين يتميزون بخبرة ومعرفة عالية، ويمكن استخدام   
أسلوبي لهذه الطريقة منهما التدريب الدائري وطريقة الترتيب الثابت.  
أ- طريقة الترتيب الدائري : 
ويقوم الرياضي بأداء عدة تمرينات في محطات مختلفة تتراوح من ( 10-12 ) محطة، وترتب هذه المحطات وتختار   
التمرينات المناسبة له مما يتيح الفرصة للرياضيين لتنفيذ هذه التمرينات بشكل متتالٍ، وبما يسمح باستفادة جميع أجزاء  
الجسم، ويتحقق التركيز الفردي على الرياضي لتحديد مقدار المقاومة على كل جهاز في كل تمرين وعدد التكرارات  
وإيقاع العمل وعدد الدورا ت خالل الجرعة التدريبية الواحدة . 
ب- طريقة التدريب الثابت: 
يقوم الرياضي بتنفيذ تمرينات لها أهداف معينة مثل تنمية مختلف الصفات الحركية، تطوير إتقان المهارات الفنية  
والخططية وغيرها، ويمكن استخدام أجهزة مختلفة، كما يمكن التركيز على الحاالت الفردية، ومن أمثلة ذلك تمرينات  
اإلثقال المختلفة، التدريبات المهارية المختلفة، التدريبات المهارية وغيرها، بحيث تكون التمرينات المستخدمة غير  
مرتبطة بنظام المحطات كما في التدريب الدائري . 
 
 
 

 
- 44- 
 مكونات الوحدة التدريبية في التربية الرياضيه 
تتكون وحدة التدريب عادة من ثالث أجزاء هى  : 
1- الجزء االعدادى ( التهيئة أو االحماء(  
2- الجزء الرئيسى . 
3- الجزء الختامى . 
  
*  أوالً : االحماء : 
االحماء يعتبر هام جدا ويقلل من االصابات مثل الشد العضلى - التمزق العضلى  .  والبراعم عموما يغلب 
عليهم طابع الحماس  بمجرد نزولهم أرض الملعب ولذا فهم يبذلون أقصى الجهد مما يعرضهم لالصابة اذ لم 
يتم اجراء عملية االحماء لهم   
• أهداف االحماء :  
  ينتقل االحماء بالبرعم من الحالة العادية الى أن يصل بنبضة العادى الى  120 نبضة فى الدقيقة  
تقريبا وذلك من خالل االرتقاء بشدة التمرينات المعطاه مع مراعاة تدرج هذه الشدة  . 
  ويهدف االحماء بصفة اساسية الى اعداد وتهيئة الفرد من جميع النواحى للجزء األساسى من الوحدة  
ويضمن عدم حدوث أى اصابة   
 
 

 
- 45- 
 *   : ثانياًالجزء الرئيسى   من وحدة التدريب : 
يحتوى الجزء الرئيسى من الوحدة التدريبية على تلك الواجبات التى تسهم فى تنمية الحالة  التدريبية  
للبرعم كذلك الجانب التعليمى المهارى والخططى وتحدد تلك الواجبات طبقا للهدف  الذى ترمى اليه الوحدة 
التدريبية . وفى حالة الوحدة التدريبية التى تتكون من عدة واجبات وأهداف متعددة يحسن مراعاة  الترتيب 
التالى فى محتوى الجزء الرئيسى للوحدة التدريبية  :  
1- البدء بالتعلم عقب الجزء االعدادى مباشرة حين يكون الجهاز العصبى  فى أفضل حال قبل االجهاد  .  
2-  يلى ذلك ممارسة التمرينات التى تعمل على تطوير السرعة قبل ارهاق الالعب  واحساسة بالتعب  . 
3- أما تمرينات تطوير القوة العضلية أو التحمل فاءنها تحتل نهاية الجزء الرئيسى . 
 
* ثالثاً  : الجزء الختامى : 
يهدف الجزء الختامى  من الوحدة التدريبية الى محاولة العودة بالبرعم الى حالته  الطبيعية أو ما يقرب 
منها بقدر االمكان وذلك بعد المجهود المبذول .  ويحتوى هذا الجزء على تمرينات االسترخاء والتهدئة  .  وعموما  
يرتبط تكوين الجزء الختامى بالنسبة لمحتويات الجزء الرئيسى من الوحدة التدريبية .  
  
 
 
 
 
 

 
- 46- 
  نموذج لوحدة تدريبية فى رياضة الكاراتية  
األسبوع : السادس التاريخ : السبت 
زمن الوحدة : 135ق رقم الوحدة : 24 
: درجة الحمل عالى   
هدف الوحدة : بدنى : مرونة- تمرينات بليومترى - تحمل السرعة 
 مهارى: إعادة على الكاتا  الرابعة- والتدريب على كاتا الكانكوداى 
  
محتوى الوحدة التدريبية الرابعة فى األسبوع السادس من البرنامج التدريبى 
جزء الوحدة  المحتوى  التدريب التطبيقى زمن التدريب التطبيقى  
األدوات  الهدف  
التكرار  زمن 
األداء  الراحة  عدد 
المجموعات  الزمن 
الكلى  
الجزء  
اإلعدادى  اإلحماء  - الجرى حول الملعب.  -  -  -  -  10 ق  تهيئة 
العضالت  
واألجهزة 
الداخلية  - الجرى مع تبادل رفع الركبتين  
- الجرى مع لمس العقبين المقعدة  
- الجرى مع فتح وضم الرجلين  -  
-  
-  -  
-  
-  -  
-  
-  -  
-  
-  
الجزء الرئيسى  اإلعداد  
البدنى 
األول - (وقوف. الذراعان أماماً ) ثنى الجذع أماماً أسفل.  20 30 ث -  2 1 ق 
 
1 ق 
 
2 ق 
 
3 ق  تنمية 
المرونة  - (وقوف فتحاً. ميل. تشبببيا الذراعين خلا الرأس)  
ثنى الجذع أماماً أسفل.  20 30 ث -  2 
- (وقوف) تببادل طعن الرجبل أمبامباً وضبببببببببغط الفخبذ   
ألسفل. 20 30 ث -  4 
-   (رقودالقرفصاء) قذف الجذع عالياً ورفع الذراعين   
عالياً  20 30 ث 30 ث 3 
  اإلعداد
المهارى  - (وقوف) أداء الكاتا الرابعة. 27 50 ث 120
 ث 5 14 ق  إعادة على  
الكاتا الرابعة  
 
 
 
 
 
 
إعادة على  
كاتا 
الكانكوداى  - (وقوف فى وضببع االسببتعداد) أداء كايشببوا هايوان  
أوكى للجانبين. 30 3 ث 50 ث 5 7 ق  
- (وقوف فى وضببببع االسببببتعداد) أداء شببببوتو أوكى 
لألمام. 24 45 ث 90 ث 4 9 ق  
- (وقوف فى وضببببببع االسببببببتعداد) أداء ركلة اليوكو  
جيرى إلى الجانبين.  14 20 ث 50 ث 5 6 ق  
- (وقوف فى وضببببببع االسببببببتعداد) أداء ركلة الما ال  
جيرى  على شاخص. 20 20 ث 50 ث 5 6 ق شاخص  
- (وقوف فى وضبببببببع االسبببببببتعداد) أداء ركلة التوبى  
جيرى لألمام.  15 20 ث 60 ث 5 7 ق  
- (وقوف فى وضبببع االسبببتعداد) أداء أوتشبببى أوكى 
للجانبين متبوعة بجير أكوزوكى. 15 30 ث 35 ث 5 5.5 ق  
-  (وقوف فى  وضبببببببببع االسبببببببببتعببببداد) أداء كبببباتببببا   
الكانكوداى. 65 90 ث 120
 ث 5 17.5
ق  
 

 
- 47- 
  تابع الوحدة التدريبية  
جزء الوحدة  المحتوى  التدريب التطبيقى زمن التدريب التطبيقى  
األدوات  الهدف  
التكرار  زمن 
األداء  الراحة  عدد 
المجموعات  الزمن 
الكلى  
تابع الجزء الرئيسى  اإلعداد  
البدنى 
الثانى  - (وقوف على صندوق) أداء تمرين الوثب العميق.  10 15 ث 60 ث 5 6 ق صندوق  قوة مميزة 
بالسرعة  
 
 
 
 
 
تحمل سرعة - (وقوف) االرتداد على صبندوقين المسبافة بينهم 3  
.خطوات 10 15 ث 60 ث 5 6 ق صندوقان 
-  (جثو) أداء تمريرة صببببببببببدريبة ببالكرة الطبيبة وزن 
4.كجم 20 10 ث 50 ث 4 4 ق كرة طبية 
وزن 4 
كجم 
-  الجرى حول الملعببب ثم الجرى القطرى بببأقصبببببببببى 
سرعة ثم الجرى الخفيف والتكرار.  24  -  -  - 11 ق  
الجزء  
الختامى التهدئة  -  (وقبوف)  رفبع البببببذراعبيبن والبرجبلبيبن عبببببالبيببببباً مبع  
اهتزازهما. -  -  -  -  5 ق  التهدئة  
والعودة 
للحالة ما  
قبل التدريب  - (وقوف  فتحباً البذراعين جبانبباً ) لا الجبذع للجبانبين  
بالتبادل. -  -  -  -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 48- 
 نموذج تطبيقى للبرنامج التدريب ى لمدة 3 شهور 
فى رياضة الجمباز  
إن عملية التدريب فى  رياضــــــة الجمباز تتطلب اإلعداد لســــــنوات طويلة حتى يصــــــل الالعب إلى أعلى 
المستويات الرياضية العالمية و اإلعداد لعدة سنوات ال يأتى جزافاً , إنما يأتى عن طريق التخطيط على أسس 
علمية تتضمن الوصول بعملية التدريب إلى أحسن وأفضل المستويات الرياضية العالمية . 
و يشــير  علي البيا ( بدون )  إلى أن تخطيط برامج التدريب الرياضــي من أهم الشــروط الالزمة لضــمان  
نجاح العملية التدريبية .       ( 6 :91 ) 
 ويعرفهبسبطويسبى أحمد (   1999) م على أنه " عملية تنظيمية شــاملة يلعب فيها تشــكيل حمل التدريب 
و مســـــــتو الالعبين  دوراً رئيســـــــيا ً كما يمثل فيها اتخاذ القرار المبنى على الخبرة و الدراســـــــة أهمية كبيره لتحقيق  
الهدف .    ( 3  :370  ) 
كما يشــــــــير  عبد الحميد شببببببرف (1988 م) إلى أن البرامج  أحد عناصــــــــر التخطيط المهمة والتي بدونها   
تكون عمليه التخطيط غير قابلة  للتنفيذ .   (5  :34 ) 
 لذا قام الباحثبإعداد   برنامج التدريبي  مقترح   وفقا لألســـــــس العلمية من خالل مراجع التدريب الرياضـــــــي 
واستطالع رأي الخبراء لفترة إعداد تسبق مسابقه رسمية . 
وقد قام الباحث بوضع البرنامج التدريبي وفقا لما يلي : 
أوالً :  الهدف من البرنامج التدريبى  : 
يهدف البرنامج التدريبي  إلى إعداد الالعبين  الناشـئين تحت  10   سـنوات و الوصـول بهم إلى أعلى مسـتوى
أداء مهارى تسمح به قدراتهم .  
2- . تنمية الصفات البدنية العامة والخاصة  برياضة الجمباز 
3- االرتقاء بمستوى األداء المهارى للجملة اإلجبارية .     

 
- 49- 
   : ثانياًأسس وضع البرنامج التدريب ى  : 
عند وضع البرنامج التدريبي المقترح تم مراعاة األسس التالية  : 
1) مراعاة الهدف من البرنامج . 
2) مالئمة محتوى البرنامج لخصائص النمو البدني والنفسي والفسيولوجى  للمرحلة السنيـــــــــة من  8 
- 10 سنوات  مع مراعاة الفـــروق الفردية ألف ـــاد عينة البحث   . 
3) .توفير اإلمكانات واألدوات المستخدمة في البرنامج 
4) مرونة البرنامج وقبوله للتطبيق العملى . 
5) . مراعاة عنصر التشويق للتمرينات وتدرجها من السهل للصعب 
6)  مراعاة التشكيل المناسب للحمل من حيث الحجم والشدة لتجنبظاهرة الحمل  الزائد  . 
7) أن تكون فترات الراحـة بين التمرينـات داخـل الجرعـات التـدريبيـة للوحـدة   التـدريبيـة الواحـدة كـافيـة  
لوصول أفراد عينة البحث للحالة الطبيعية . 
8) مراعاة التدرج في زيادة شدة وحجم الحمل .  
9) الخصوصية . 
10)  التكيف والتأقلم . 
 
ثالثاً :  محتوى البرنامج التدريبى   : 
1- . تمرينات اإلعداد البدنى العام 
2- . تمرينات اإلعداد البدنى الخاص 
3-   تمرينـات اإلعـداد المهـارى ( مكونـات الجملـة اإلجبـاريـة لكـل جهـاز من األجهزة للنـاشــــــــــــــئين تحـت 10 
. سنوات 
 
 
 
 
 
 

 
- 50- 
   : رابعاًخطوات وضع البرنامج التدريب ى  : 
1)  تحديد الصفات البدنية العامة والخاصةبالنشاط التخصصى .  
2) . تحديد عناصر اإلعداد المهارى  والمهارات المراد تعليمها  
3) . تحديد الجمل المراد تطبيقها 
4) . تحديد الفترة الزمنية للبرنامج ومراحل البرنامج 
5) . تحديد عدد الوحدات التدريبية 
6) . تحديد زمن الوحدة التدريبية 
7) . تحديد زمن البرنامج الكلى 
8) . تحديد نظريات حمل التدريب 
9) . التوزيع النسبى والزمنى لفعدادات المختلفة على مدار مراحل البرنامج 
10) التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى العام والخاص على مدار مراحل البرنامج 
11)  التوزيع النسبى والزمنى للصفات البدنية العامة والخاصة على مدار مراحل  البرنامج .  
12) . التوزيع النسبى والزمنى لفعداد المهارى على مدار مراحل البرنامج  
13) . التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى والمهارى على مدار األسابيع  البرنامج  
14) . التوزيع النسبى والزمنى لفعداد البدنى والمهارى على مدار وحدات  البرنامج  
ملحوظة :  
- اإلعداد الخططى لم يحظى باالهتمام بسبب أنه ال يظهر بشكل واضح فى رياضة الجمباز . 
  
 

 
- 51- 
 1- تحديد الصفات البدنية العامة والخاصة بالعبى الجمباز : 
قام الباحث بمســـــح مرجعي لبعض المراجع العلمية المتخصـــــصـــــة في رياضـــــة الجمباز  والتي أمكن الحصـــــول 
عليها لتحديد الصفات البدنية العامة والخاص بالعبى الجمباز ,كما هو موضح بجدول ( 1) . 
 النسبة المئوية وترتيب ألهم الصفات البدنية الخاصة بالعبى الجمباز نتيجة المسح المرجعى 
                     الصفة البدنية 
      االسم   المرونة  القدرة   الجلد  
العضلى  القوة  
القصوى  التحمل   الرشاقة  السرعة  التوافق  التوازن  الدقة  
 ليلى زهران ( 1996 ) ✓ ✓  ✓   ✓    
  ( عزيزة سالم1980 ) ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓  
  ( رباب فاروق 1985 ) ✓ ✓ ✓  ✓ ✓ ✓  ✓  
  ( فوزى يعقوب 1985  )   ✓ ✓   ✓ ✓ ✓    
  (محمد شحاته1992 ) ✓ ✓ ✓  ✓      
  (عبد المنعم برهم1995 ) ✓ ✓ ✓ ✓  ✓ ✓ ✓ ✓  
  (محمود عباس1999    )    ✓  ✓ ✓  ✓ ✓    
  ( أديل أسعد1999  )         ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 
  ( عبد الحميد شرف1988 ) ✓  ✓ ✓  ✓  ✓ ✓  
  (صالح الدين خليل1998 ) ✓ ✓  ✓  ✓ ✓  ✓  
عدد األراء 10 8 7 7 5 8 8 4 6 1 
  النسبة المئوية 100
 % 80
 % 70
 % 70
 % 50
 % 80
 % 80
 % 40
 % 50
 % 10
 % 
الترتيب األول  الثانى  الخامس  الخامس  
مكرر  السابع  الثانى مكرر  الثانى مكرر  التاسع  السابع مكرر  العاشر  
 

 
- 52- 
 ( يتضح من الجدول السابق حصول ست صفبببببببببببببببات بدنيبببببببببة على نسبة مئوية70   %) فأكثر , بينما حصلت
أربع صفات بدنية على نسببببببببببببببببة مئوية (50 %) فأقل . ولد  أرتضى الباحث الصفات البدنية التى حصلت على  
نسبة مئوية (70 %) فأكثر وبذلك تكون  الصفات البدنية الخاصة بالعبى الجمباز هى  على الترتيب : 
1-  المرونة 
2-  القوة القصوى  
3-  السرعة 
4-  الرشاقة 
5- القدرة العضلية 
6- الجلد العضلى 
وبناء على نتائج المسح المرجعى السابق قام الباحث بتحديد الصفات البدنية العامة, حيث أتفق كل من حنفى 
مختار (1988 (   م) , السببببيد عبد المقصببببود1994)م على أن الصــــــفات البدنية األســــــاســــــية التى تتطلبها  
النشاطات المختلفة هى : 
1-  القوة 
2- السرعة 
3-  التحمل 
4- المرونة 
5-                                    الرشاقة                           (65:4(  )310:2) 
 
2-   تحديد عناصر اإلعداد المهارى  والمهارات المراد تعليمها . 
وهى مكونات الجمل اإلجبارية لكل جهاز من أجهزة الجمباز للناشئين تحت 10 . سنوات 
3-  . تحديد الجمل المراد تطبيقها 
وهى مكونات الجمل اإلجبارية لكل جهاز من أجهزة الجمباز للناشئين تحت 10 . سنوات 
 
 

 
- 53- 
 4-  . تحديد الفترة الزمنية للبرنامج ومراحل البرنامج 
تم تحديد الفترة الزمنية للبرنامج التدريبي  باثنى  عشــــــر  أســــــبوعا وذلك بناء على مواعيد بطوالت المناطق  
والجمهورية للناشئين في الجمباز. 
وقد  اتفق  كل من حنفي مختار (1988م  ) والســــــــــــــيد عبد المقصــــــــــــــود (1994  م) على أن فترة اإلعداد
المناسبة والمؤثرة تستغرق ما بين ثالثة إلى أربعة أشهر . 
                                                  (34:4( )309:2 ) 
وقد قام الباحث بتقسيم الفترة الزمنية للبرنامج التدريبي على النحو األتى : 
- المرحلة األولى : ومدتها ثالثة أسابيع وهدفها اإلعداد العام . 
- المرحلة الثانية  : ومدتها ست أسابيع وهدفها اإلعداد الخاص  . 
- المرحلة الثالثة : ومدتها ثالث أسابيع وهدفها اإلعداد للمنافسات . 
ويعزى الباحث هذا التقســـــيم  إلى ضـــــرورة زيادة مدة المرحلة الثانية(  اإلعداد الخاص  ) لحاجة الناشـــــئين  
لفعـداد الخـاص بـاإلضــــــــــــــافـة  إلى عـدم وجود إعـداد خططي للجملـة اإلجبـاريـة   األمر الـذي ال يســــــــــــــتـدعي زيـادة 
المرحلة الثالثة ( اإلعداد للمباريات  ) . 
- المرحلة األولى ( اإلعداد العام  ) : 
يرى أبو العال عبد الفتاح (  1997  م) أن هذه الفترة تهدف أســـــاســـــاإلى اإلعداد البدني والوظيفي والفني 
العام الذي يتأســــس عليه اإلعداد الخاص ويتوقف طول الفترة الزمنية لهذه المرحلة على مســــتوى اإلعداد العام  
للرياضي ونوع تخصصه الرياضى ومستواه  .           (1 - 310 ) 
- المرحلة الثانية ( اإلعداد الخاص )  : 
يتفق كل من الســيد عبد المقصــود (1994 ( م) وأبو العال عبد الفتاح1997  م) على أن الهدف من هذه
المرحلة هو بناء الفورمة الرياضـــية حيث يتجه التدريب إلى الناحية التخصـــصـــية ويتخذ اإلعداد الخاص الدور 
الرئيســـــــي بينما يؤدي اإلعداد العام للحفاظ على الحالة التدريبية العامة وتزداد التمرينات الخاصـــــــة لتقترب من   
طبيعة المنافسة .     (2 :347( )1 :311) 

 
- 54- 
 - المرحلة الثالثة ( اإلعداد للمنافسات ) : 
يوضح  السيد عبد المقصود   (  1994 م ) أن هذه المرحلة تعرف بإسم  مرحلة اإلعداد الخاص أو بمرحلة 
ما قبل المنافســــــات , إذ أنها الفترة الزمنية التى تســــــبق المنافســــــات مباشــــــرة والتى يطلق عليها اســــــم " الفورمة 
اإلبتدائية " primary form    وهى التى يمكن التوصــــــــــــل إليها فى هذه المرحلة , والتى تهدف على خلق
االستعداد المثالى للمنافسات التالية .         (367:2) 
5-   . تحديد عدد الوحدات التدريبية 
يشـــــــير الســـــــيد عبد المقصـــــــود ( 1994   م ) إلى أن عدد مرات  التدريب فى األســـــــبوع يتوقف على نوع
النشاط الممارس وفورمة الرياضى , وعموما   يجب العــــمل قدر اإلمكــــان على أن يتدرب الناشئين من  4-  5  
(      . مرات90:2) 
 واســــــــــــــتنـادا لمـا تقـدم يرى البـاحـث تحـديـد عـدد الوحـدات التـدريبيـة بـالبرنـامج التـدريبى بـأربع وحـدات فى  
األسبوع . 
6- : تحديد زمن الوحدة التدريبية 
 تم تحديد زمن الوحدة التدريبية بالبرنامج التدريبى بــــ (135  ( دقيقة ) , حيث يتم تخصيص10  دقائق
) لفحماء , (5  دقائق ) للتهدئة من زمن كل وحدة تدريبية , وبذلك يصــــــــبح الزمن    الكلى للبرنامج التدريبى  
6480  = دقيقة108  . ساعة 
7- . تحديد زمن البرنامج الكلى 
- زمن البرنامج خالل األسبوع = 120  ×4  =480 . دقيقة 
زمن المرحلة األولى = 480  ×3  =1440  ق 
زمن المرحلة الثانية = 480  ×6  =2880 ق 
زمن المرحلة الثالثة = 480  ×3  =1440 ق 
زمن البرنامج الكلى = 120  ×4  ×12  =5760  ق 

 
- 55- 
 8- : تحديد حمل التدريب 
تم توزيع الحمل التدريبى على الوحدات التدريبية لفترة ابعداد حيث تم استخدام نظرية الحمل (  1    :2  .  ) 
9- : تحديد طرق التدريب المستخدمة بالبرنامج التدريبى  
إســــتخدم الباحث طريقة التدريب بإســــتخدام الحمل المســــتمر والحمل الفترى منخفض الشــــدة حيث أشــــار  
كمال درويش و صــــــــــــبحى حســــــــــــانين (1984  م) إلى أن الخبراء يؤكدون على أن هدف تنمية وتثبيت القدرات
الحركية للمراحل الســنية (10:8  ) ســنوات يتحقق عن طريق الحمل المســتمر و الحمل الفترى منخفضالشــدة .                               
(212:7) 
 كما إســـــــــتخدم الباحث أيضـــــــــا  طريقة التدريب بإســـــــــتخدام الحمل الفترى مرتفع الشـــــــــدة, وطريقة التدريب
التكرارى . 
10-   :التوزيع الزمني للبرنامج التدريبي 
- تم توزيع زمن كل من اإلعداد البدني والمهاري على مراحل البرنامج التدريبي كما هو موضح  
بجدول (2. ) 
 
 
 
 
 
 
( جدول2 ) 

 
- 56- 
   التوزيع النسبي والزمني لكل من اإلعداد البدني والمهارى على مراحل البرنامج التدريبي 
 
 
م          اإلعدادات  
 
المراحل اإلعداد البدني  اإلعداد المهاري    
اإلجمالي  
النسبة  الزمن بالدقيقة  النسبة  الزمن  
بالدقيقة  
1  المرحلة األولى 60  % 864   ق 40  % 576   ق 1440 ق 
2  المرحلة الثانية 40 % 1152 ق 60 % 1728 ق 2880 ق 
3  المرحلة الثالثة 20 % 288 ق 80  % 1152 ق 1440 ق 
               الزمن اإلجمالي  2304    ق 3456   ق 5760 ق 
 
 يتضــــح من جدول (2   ) أن نســــبة اإلعداد البدني في المرحلة األولى بلغت60   % ومقدارها864    دقيقة
بينما بلغت نســــبة اإلعداد المهاري 40  % ومقدارها576  دقيقة وذلك بالنســــبة للزمن الكلي للمرحلة األولى كما
بلغت نســــــــــــبة اإلعداد البدني في المرحلة الثاني  50   % ومقدارها1152  دقيقة, فيحين بلغت نســــــــــــبة اإلعداد  
المهاري 60   % ومقدارها1728   , وذلك بالنســـــبة للزمن الكلي للمرحلة الثاني , وفي المرحلة الثالثة بلغت نســـــبة
اإلعداد البـدني  10   % ومقـدارها288   دقيقـة بينمـا بلغـت نســــــــــــــبـة اإلعداد المهـاري 80   % ومقـدارها1152    دقيقة
وذلك بالنســـــــــبة للزمن الكلي للمرحلة الثالثة.  مع مالحظة أنه قد تم إســـــــــتثناء زمن اإلحماء والتهدئة عند توزيع  
األزمنة في كل مرحلة. 
 
- تم توزيع زمن كـــل من اإلعـــداد البـــدني العـــام والخـــاص على مراحـــل البرنـــامج التـــدريبي كمـــا هو  
موضح بجدول (3. ) 

 
- 57- 
 ( جدول3 ) 
  التوزيع النسبي والزمني لكل من اإلعداد البدني العام والخاص على كل مراحل البرنامج التدريبي 
 
 
م اإلعدادات  
 
المراحل اإلعداد البدني العام  اإلعداد البدني الخاص   
اإلجمالي  
النسبة  الزمن بالدقيقة  النسبة  الزمن بالدقيقة  
1  المرحلة األولى 70  % 605   ق 30  % 
259   ق 864 ق 
2  المرحلة الثانية 30 % 345 ق 70  % 807 ق 1152 ق 
3  المرحلة الثالثة ببببب  بببببب  100% 288 ق 288 ق 
الزمن اإلجمالي  950 ق 1354 ق 2304 ق 
 
يبين جدول(3  ) أن نســــــــــبة اإلعداد البدني العام في المرحلة األولى بلغت70   % ومقدارها605    ,دقيقة
بينما بلغت نســـــــــــــبة اإلعداد البدني الخاص 30   % ومقدارها259  دقيقة, وذلك بالنســـــــــــــبة للزمن الكلي لفعداد
البدني في المرحلة األولى كما بلغت نسـبة اإلعداد البدني العام في المرحلة الثانية  30   % ومقدارها345    دقيقة
في حين بلغت نســـــبة اإلعداد البدني الخاص 70   % ومقدارها807  دقيقة, وذلك بالنســـــبة للزمن الكلي لفعداد
البدني في المرحلة الثانية وفي المرحلة الثالثة لم يتم تخصــــيص نســــبة اإلعداد البدني العام , ولذا كانت نســــبة  
اإلعداد البدني الخاص 100 % ومقدارها  288   دقيقة وذلك بالنســــــــــــــبة للزمن الكلي لفعداد البدني في المرحلة
الثالثة.  
 
 

 
- 58- 
  أساليب بناء الوحدات التدريبية  
  أسلوب  بناء   الدوائر   التدريبية   الصغيرة  
إن من أهم مكونات العملية التدريبية هي الدائرة التدريبية الصــــــغيرة ، تتراوح مدة هذه الدوائر بين  4  –  
5   ولغاية10  – 14   يوماً ، ولكن الشــائع االســتخدام منها هي الدوائر التي تســتغرق أســبوع واحداً وتســتخدم في
الدوائر الصـــــغيرة وحدات ذات اتجاهات مختلفة وأحمال متباينة وكل واحد منها يظهر تأثيرا محددا على جســـــم  
الرياضـــي لذلك فمن المهم جداً بناء الدائرة الصـــغيرة بطريقة تســـاعد على المعالجة الفعالة لجميع الحاالت التي   
تنسجم مع هذه المرحلة أو تلك من التدريب . 
ويعتمد أسلوب تنظيم الدوائر الصغيرة على عدد من العوامل من أهمها بالدرجة األولى خواص حاالت  
التعب واالســــــتعادة نتيجة أحمال وحدات ذات اتجاه واحد ( انتخابي ) فمن الضــــــروري معرفة كيف تظهر هذه  
الوحدات التدريبية األحمال من حيث القيمة االتجاه وتأثيرها على جسـم الرياضـي وما هي ديناميكية واسـتمرارية  
عمليات االســـتفادة بعد تلك األحمال كما إن المعلومات المتعلقة بعدد من األحمال المختلفة بالقيمة واالتجاه ال  
تقل أهمية حول إمكانية اسـتخدام أحمال صـغيرة ومتوسـط لزيادة عمليات اسـتعادة الشـفاء بعد تنفيذ أحمال بدنية   
عالية الشدة. 
وبناء على ذلك فإننا البد من التفريق بين األنواع اآلتية من الدوائر الصـغيرة فهناك خمسـة أنواع للدائرة 
التدريبية الصغيرة يمكن أن نوجز صفات كل واحدة منها. 
1-  الداارة الصاغيرة الجاذبة: تتصـــف هذه الدائرة بحمل إجمالي غير كبير وموجه إليصـــال الرياضــي   
إلى جهد تدريبي شديد ، حيث تبدأ هذه الدائرة بالمرحلة اإلعدادية . 
2-  : الداارة الصاغيرة الضااربة تتصــف هذه الدائرة بحجم إجمالي كبير ، ويعد الواجب الرئيســي لهذه 
الدائرة هو تحفيز الجســم للتكيف، ونتيجة لذلك فأن هذه الدائرة تشــكل المحتوى األســاســي لفترة اإلعداد ، وغالبا   
ما تستخدم الدوائر الصغيرة الضاربة أثناء فترة المنافسات . 
3-  : الداارة الصاغيرة الموصالة  تتصــف هذه الدائرة بإيصــال الرياضــي بالمباشــرة في جهد المنافســات  
ويكون محتوى هذه الدائرة متنوعا ويعتمد على منظومة إيصــال الرياضــي إلى المنافســات وعلى إمكاناته الذاتية  
وإمكانات اإلعداد في المرحلة الختامية واســــــتناد إلى هذه الواجبات يمكن عند الدائرة الموصــــــلة أن ينشــــــأ نظام  

 
- 59- 
  المنافسـات والذي يتم العمل فيه على إيصـال الرياضـي إلى مواجهة هذه المرحلة ومتطلباتها وتعالج من خاللها  
مواضيع االستعادة الكاملة واالستعداد النفسي . 
4-  : الداارة الصااغيرة التنافسااية  تبني هذه الدائرة بموجب برنامج المنافســــات وتحدد طول فترة تركيب 
الدائرة المشـــار إليها حســـب خصـــوصـــية المنافســـات ونوع الرياضـــة وقواعد المنهاج الذي ينخرط فيه المتدربون  
ومواعيد المنافسات والفواصل بين كل منافسة وأخرى .  
5-  الداارة الصااغيرة االسااتهادية  : هي الدائرة التي تقوم بتأمين ظروف عمليات اســـــــتعادة الشـــــــفاء ، 
وعمليات التكيف واســـــــتخدام واســـــــع لوســـــــائل الراحة الفعالة ( الراحة االيجابية ) ويتم التخطيط لهذه الدائرة بعد 
نشاط المنافسات. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 60- 
  
 
  أسلوب بناء التدريب  لوحدتين فى يوم واحد ألحمال مختلفة الشدة و  
االتجاه وعالقتهما بالتعب وعمليات استعادة الشفاء   
إن واحدا من مزايا الطرق الحديثة فى  التدريب الرياضــــــى هو مضــــــاعفة الوحدات التدريبية فى الدوائر  
الصـغيرة حيث تبلغ عدد الوحدات   التدريبية  فى الدائرة الصـغيرة من 15  – 18   وحدةتدريبية ، و تتراوح الوحدات  
في بعض االيام من 2 – 3 ولكن االكثر شيوعا وحدتين تدريبيتين في اليوم. 
لقد أوضـــحت الدراســـات بأهمية التفاعل المتبادل للوحدات التدريبية بحمل مختلف بالقيمة  واالتجاه وإن 
الوحدات التدريبية باحمال صـــــغيرة ومتوســـــطة تعد عامال حقيقيا لتوجيه عمليات اســـــتعادة الشـــــفاء بعد وحدات 
ذات احمال كبيرة.( الدائرة الصغيرة – تستغرق أسبوعا واحدا وهو االستخدام الشائع لها). 
إن إدخال وحدات باحمال صــــــــغيرة أو كبيرة في طور التعب الملحوظ بعد انتهاء وحدة باتجاه انتخابي   
واحمـال كبيرة يمكن  أن يؤثر على عمليـة االســــــــــــــتعـادة حيـث أن زيادة التعـب الحـاصــــــــــــــل له تأثير ملحوظ على  
طبيعة سير عمليات استعادة الشفاء .  
وإن تكثيف عمليات اســــــــــتعادة الشــــــــــفاء بعد الوحدات التدريبية باتجاهات ذات أرجحية معينة وباحمال  
كبيرة يمكن مالحظتها في تلك الحاالت التي يقترح فيها برنامج للوحدات   اإلضافية  باحمال صغيرة أو متوسطة  
لتنفيذ عمل باتجاه مغاير تماما حيث يكون فيه الجزء  األساسي من الحمل من نصيب أجهزة وظيفية أخرى .  
إن إدخال وحدات  إضـــــــافية  بعد وحدات بأحمال  كبيرة في طور  التعب  الملحوظ وباالتجاه نفســـــــه   ولكن 
بحمل متوسـط يعمق  التعب  الذي سـببه الحمل الكبير دون أن يحدث تغيرا في طبيعته المحد دة  كما يؤدي تغير  
اتجاه الوحدات اإلضافية إلى نتائج عكسية . 
فإذا  ما نفذت وحدات  بأحمال  متوســــــــــطة أو صــــــــــغيرة بعد تنفيذ وحدات  بأحمال  كبيرة لتطوير إمكانات   
الســرعة وكانت الوحدات  اإلضــافية  من أجل تنمية التحمل عند  أداء  عمل بطبيعة  هوائية فان الية فترة اســتعادة  

 
- 61- 
  الشفاءستزداد . وما أن يمضي يوم واحد بعد انتهاء الوحدة بحمل كبير حتى يصبح من الصعب مالحظة أي  
انحراف عن المستوى االبتدائي.  
أن مثل هذه الصــــور يمكن مالحظتها عند دراســــة خواص تعب الرياضــــيين بعد انتهاء وحدات وجهت 
لتنمية التحمل عند أداء عمل ذي طبيعة الهوائية أو هوائية . 
إدخال وحدات إضافية  بهذا االتجاه  بحمل متوسط يزيد التعب الذي سببه الوحدات كبير دون تغير في 
طبيعته المحددة سلفا. 
إن تغير  اتجاه الوحدات  اإلضــــــافية  من شــــــأنها تســــــريع عمليات االســــــتعادة وخاصــــــة إذا اســــــتخدم في 
الوحدات  اإلضافية عمال مختلفا نتيجة توظيف أنظمة وآليات  أخرى . 
وهكذا فأن كفاءة   األداء  في الوحدات الموجهة نحو تطوير  إمكانات  الســرعة أو التحمل عند تنفيذ عمل  
بطبيعة الهوائية تحدث بســـــــبب حالة الجهاز العصـــــــبي   العضـــــــلي وبســـــــبب اكتمال  آليات  التعويض التي تؤمن   
الحفاظ على التجانس الداخلي في الظروف الالهوائية للفعالية العضلية . 
وفي الوقت نفســـــه فان الوحدات الموجهة نحو تطوير التحمل تنشـــــط جميع  األنظمة  واآلليات  المرتبطة  
باستقبال األوكسجين ونقله ونضوبه عند العمل بطبيعة هوائية. 
إن إدخال وحدات  إضـافية  باتجاهات مختلفة ليس من شـأنها أن تسـاعد في مضـاعفة الحجم االجمالي  
للعمل المنفذ خالل أيام  التدريب فقط وإنما ينشـــط أيضـــا عملية اســـتعادة الشـــفاء بعد تنفيذ وحدة تدريبية باحمال   
كبيرة .  
ويبـدو واضــــــــــــــحـا جـدا مـدى الفـاعليـة التي يظهرهـا في  التـدريـب امتزاج الوحـدات التـدريبيـة خالل اليوم ، 
حيث ال يزيد التعب عند الوحدة الثانية من نفس اليوم وربما يســـــاعد في تعجيل عمليات اســـــتعادة الشـــــفاء التي  
تحدث بعد تنفيذه للوحدة السابقة بحمل كبير . (10) 
 
 
 

 
- 62- 
  
 
 
- تشكيل الدوائر الصغيرة عند تنفيذ وحدتين أو ثالث وحدات وعالقتها باإليقاع اليوم ى 
عند التخطيط لتنفيذ عدد من الوحدات خالل يوم واحد ســـــيتم مواجهة عدد من المشـــــاكل والصـــــعوبات 
أهمها: 
1- . ضرورة تحديد الزمن األمثل لتنفيذ التدريبات 
2-  المقدار الذي يتحدد بموجبه اتجاه وقيم  األحمال . 
3-  الكيفيـة التي يجري تعـاقـب الوحـدات التـدريبيـة فيهـا وبـاتجـاهـات مختلفـة األولويـة والقيم المختلفـة خالل
اليوم الواحد . 
من خالل دراســــة دينامكية وتذبذب كفاءة األداء الخاص خالل يوم واحد من التدريب ودراســــة العوامل 
التي  تشــــــكل التذبذب والتأثير اإلجمالي على جســــــم   الرياضــــــي نتيجة تنفيذه عدد من الوحدات التدريبية بأحمال   
مختلفة االتجاه والقيمة التي تنفذ خالل اليوم . 
فان فيما يتعلق بزمن الوحدات التدريبية األســـاســـية واإلضـــافية فانه في النهار تكون كفاءة االداء اعلى  
وفي الســاعات الصــباحية والمســائية والليلة اقل ،، لذلك فان الوحدات التدريبية التي تنفذ مرتين يوميا يكون من   
المفيد عند الساعات 10 – 12  صباحا أو4 – 7 . مساءً 
ولكن يبـدو أن هـذه الوحـدة التي تنفـذ مرتين في اليوم ال يمكن اعتمـادهـا في قســــــــــــــم كبير من الســــــــــــــنـة  
السـباب طبيعية ولذلك فان غالبية الرياضـيين الجيدين  يجرون تدريباتهم بين السـاعة الرابعة والثامنة مسـاءً وان  
مثل هذه المواعيد مقبولة جدا ومجدية . 
ومن الواضــــح ان كفاءة أداء الرياضــــيين الخاصــــة تتذبذب بصــــورة كبيرة خالل النهار ويبدو  أنها تتخذ  
اكبر قيمة لها في القوت الذي اعتادوا التدريب فيه ، فالرياضـــــــــيون الذين اعتادوا التدريب في الصـــــــــباح الباكر 
ولفترة طو يلة فأنهم يظهرون أعلى قيمة لهم في التحمل في ســــــــاعات الصــــــــباحية وعندئذ ســــــــتكون المؤشــــــــرات 

 
- 63- 
   الصــــــباحية لكفاءة األداء بموجب جميع العوامل المحيطة تتجاوز قيم المؤشــــــرات النهارية والمســــــائية ، ولو أنه
من خالل و جهة النظر حول اإليقاع  اليومي فان تذبذب قيم المؤشــــــرات  الفســــــلجيه في الفترة الصــــــباحية ال تعد  
مثلي . 
كما أن الرياضــــيين الذين عادة ما يتدربون في ســــاعات النهار فإنهم يظهرون أكبر قيمة لكفاءة األداء 
في هذه السـاعة وقيمة أقل خالل السـاعات المسـائية وتجدر اإلشـارة إلى أن أوطأ قيمة يمكن تحقيقها في كفاءة  
األداء تسجيل لديهم في الساعات الصباحية . 
أما الرياضـــيون الذ  ين يجري تدريبهم في ســـاعات المســـاء فان أكبر قيمة لكفاءة األداء تظهر في نفس  
الساعات وتكون كفاءة األداء في وقت النهار وكذلك الصباح أقل. 
أما الرياضـيون   الذين يتدربون مرتين في اليوم أي في الصـباح وأخر  ى في نهاية النهار فإنه أعلى قيمة  
لألداء  تظهر في الوحدة الثانية ، فيما تنخفض مؤشـــــرات األداء في الفترة الصـــــباحية عن المســـــائية ولكنها في 
نفس الوقت تتجاوز كثيرا من المؤشرات النهارية . 
وتســــــــاعد البيانات المدونة في العديد من المصــــــــادر إضــــــــافة للدراســــــــات في هذا المجال باإلقرار بان  
الوحدات التدريبية األســـــاســـــية في األســـــابيع من 3  –  5   األخيرة التي تســـــبق المنافســـــات يفضـــــل اجرالها بنفس
الوقت الذي تبدأ به المنافسات .  
و من األهمية تحديد الفاصـــــــلة الزمنية بحيث تتراوح بين  3 –  4   أســـــــابيع للرياضـــــــيين المختصـــــــين في
المســـــافات القصـــــيرة ، 4  – 5   أســـــابيع في المســـــافات المتوســـــطة والطويلة ، وعند التدريبلمرتين فان الوحدة  
األولى تعتبر أســاســا والوحدة الثانية إضــافية ينفذ الرياضــي في الوحدة األســاســية حجم عمل كبير  موجه لتنمية  
الصـــفات والمزايا التي تؤثر على النتائج وهنا يحصـــل الرياضـــي على حمل كبير نســـبياً أو كبير ويبدو ان هذه 
الوحدات تظهر تأثيرا فعاال على تطوير مســــــتوى  التدريب حيث يكون حجم العمل في الوحدات اإلضــــــافية اقل 
ويكون الحمل صـــــــغيراً   أو متوســـــــطاً   كما أن دائرة الفعاليات الخاصـــــــة بالتدريب واســـــــعة جدا منها الحفاظ على  
المستوى الذي تم التوصل إليه لتنمية الصفات البدنية واكتمال التكنيك .  
وفي بعض الحاالت يمكن اســـــــتخد ام وحدتين  إضـــــــافيتين خالل النهار أو وحدتين أســـــــاســـــــيتين   مراعياً  
الخصـائص الفردية للرياضـيين.  أن اسـتخدم وحدتين  بحمولتين كبيرتين نسـبيا أو كبيرتين عملية يتسـم بها اعداد  

 
- 64- 
   الرياضــــــــــيين المتدربين تدريبا جيداً ضــــــــــرورة الظهار تأثير قوي على أجســــــــــامهم بهدف مضــــــــــاعفة االمكانات
الوظيفية لهم .  
وير تبط اســــــــــتخدام الوحدتين اإلضــــــــــافيتين بضــــــــــرورة تخفيض الحمولة االجمالية بســــــــــبب زيادة التعب  
والغراض التنظيم الناجح للتدريب ذي الوحدتين يفضـــــــل تعاقب الوحدات حســـــــب افضـــــــلية اتجاهاتها ويفضـــــــل  
اســـتخدام الوحدة األســـاســـية في النصـــف الثاني من النهار فالشـــد الحاصـــل نتيجة التدريب في الوقت الصـــباحي  
غالبا ما يؤدي إلى اإلخالل بنظام النوم في النصـــــــف الثاني من اليوم ، الن النوم في الســـــــاعات األخيرة التي  
تســـبق االســـتيقاظ يصـــبح ســـطحيا غير عميق يتســـم بالقلق ويحدث هذا نتيجة الشـــد النفســـي الذي يســـبق عمال  
مكثفا والنتائج من تغير اإليقاع اليومي ، وفي هذه الســــاعات ال ينبغي االســــتخدام الواســــع لالمكانات الخاصـــة   
بالســرعة أثناء الســاعات الصــباحية ، لتســليط الضــوء على امكانية اســتخدام وحدات باحمال صــغيرة ومتوســطة  
وباتجاهات ذات أفضــــــــــــليات متباينة ليس النها تعالج عدد من النواحي التدريبية المحددة وإنما لتوجيه عمليات  
االستعادة بعد وحدات ذات احمال كبيرة .  
أظهرت الكثير من الدراســـــات من أن مزايا تعاقب الوحدات األســـــاســـــية واإلضـــــافية خالل النهار تأثيرا  
كبيرا في قيمة األحمال اإلجمالية للوحدات الصـغيرة ، إن إدخال وحدات   إضـافية  باحمال متوسـطة وصـغيرة في 
تعاقب مقبول دون أن يؤثر ذلك على مضــــــاعفة االحمال اإلجمالية في الد ائرة الصــــــغيرة مقارنة بالحاالت التي  
تنفذ فيها وحدة واحدة في اليوم ولكن مصحوبة بمضاعفة واضحة لحجم العمل المنفذ  .  
وإذا كان اتجاه الوحدات االســــــــــــاســــــــــــية  و الثانوية واحدة ، وهو غالبا  ما يصــــــــــــادف في التطبيق فعندئذ 
ســـــيالح  بروز  للتعب أكثر عمقا نتيجة الحمل االجمالي  للدوائر الصـــــغيرة مقارنة بتلك الحاالت التي يســـــتخدم   
فيها وحدة واحدة خالل النهار . 
لذلك فان تنفيذ وحدتين منظمتين في عملية التدريب اليومية تســـــاعد على المضـــــاعفة الملحوظة لحجم  
العمل المنفذ دون أن يهدد ذلك الرياضــــيين بالتعب اضــــافة الى ذلك فان االتقان لالنظمة االســــاســــية التي تقع  
في أســــــــاس التعاقب بين العمل والراحة يمكن ان يســــــــاعد في بلوغ النتيجة المتوقعة من تكثيف عملية التدريب  
ويحدث فى الغالب فى حالتين : 
- الحالة األ ولى :  
عنــدمــا تتعــاقــب بنجــاح الوحــدات مع احمــال مختلفــة بــالقيمــة واالتجــاه االمر الــذي يؤدي الى زيــادة في 
التعب وبشكل سريع . 

 
- 65- 
 -  : الحالة الثانية 
عندما يتحدد اتجاه الوحدات التدريبية دون اعتبار حالة اجســـــــــــام الرياضـــــــــــيين وما يؤثر فيها من جراء  
الوحدات الســـــــــــــابقة وعندها تفقد الوحدات تأثير ها  وتضـــــــــــــيع الجهود ، عند التخطيط لدوائر صـــــــــــــغيرة بعدد من  
الوحدات خالل نهار واحد فالبد من االخذ بعين  االعتبار الدور المهم للوحدة بحمل كبير كعامل مســـــــــــاعد في 
تطوير  التدريب وخاصـــــــــة من جوانبه التي ترتبط بظهور التحمل والذي يقع ضـــــــــمن أســـــــــاس الفاعلية  التدريبية  
العالية للوحدة باحمال كبيرة ، وهو عمل  يصاحب ما يسمى بفترة ت عويض التعب الذي يتصف بحدوث تخطيط   
لزيادة التوتر في الوظائف الحركية وا لعصــــــبية لحين أن تصــــــبح االمكانات التعويضــــــية للجســــــم غير قادر  ة في 
الحفاظ على المستوى المعلوم لكفاءة األداء  .  
وهكذا فعند بناء الدائرة الصــغيرة يضــحي من المهم االســتخدام الواســع لو حدات باحمال كبيرة  وإن زيادة 
عدد الوحدات في الدائرة الصـــــــــــــغيرة نتيجة هبوط عد د الوحدات،   فرغم انه يؤدي إلى زيادة عامة بحجم العمل  
المنفذ لكنه ال يظهر تأثيرا ايجابيا على فاعلية العملية التدريبية . 
ومن جانب أخر من الضـــروري التخطيط لمزج الوحدات بأحمال مختلفة في القيمة واالتجاه في الدائرة 
الصـــغيرة بحيث أن الرياضـــي أثناء أدائه برنامجاً لكل وحدة يجد نفســـه في حالة تعتبر مثالية الســـتيعاب الحمل 
المقترح وعليه فاننا نرى في حالة تحويل الرياضي إلى تدريب ثنائي الوحدة  
وعليه  تنفيذ وحدتين خالل النهار بحمل متوســـــــط عوضـــــــا عن وحدة واحدة بحمل كبير . أن مثل هذه 
الطريقة تســــتند إلى تنفيذ حملين متوســــطي الحجم خالل النهار يســــاعد على مضــــاعفة الحجم االجمالي للعمل  
وفي الوقت نفســـه له تأثير أقل شـــدة على الجســـم وباســـتعادة شـــفاء أســـرع مقارنة بحمل كبير لمرة واحدة ، وفي 
تلك الحالة يكون  من الخطأ جدا التطابق فى مفهوم (الحمل والعمل) . 
فقيمة الحمل تتصـــــــف قبل كل شـــــــيء بدرجة تأثيره على الجســـــــم ، وإذا ظهر حملين متوســـــــطين على   
الجسم تأثيراً أقل عمقا مقارنة بحمل واحد كبير فانهما ال يكونا أكبر وإنما أقل من واحدة كبيرة  
أمـا حجم العمـل  في الوحـدتين  بحمولتين متوســــــــــــــطتين فيمكن أن يكون أكبر من ذلـك الـذي ينفـذ بوحـدة  
ذات حمل أكبر، إن تنفيذ وحدتين  في اليوم يعد الشــكل الســائد في تنظيم العملية التدريبية أثناء معالجة االمور   
المتعلقة باالعداد الخاص لرياضي المستوى العالي .  

 
- 66- 
   ومن الممكن في حــاالت فرديــة تنفيــذ ثالث وحــدات خالل اليوم ولكن التــدريــب لثالث وحــدات يمكن
استخدامه مرحلياً .  
 
 
  أسلوب بناء الوحدات التدريبية بأحمال كبيرة    
تتطلب النتائج المتقدمة في الرياضــــــــــــــة الحديثة مواصــــــــــــــلة تكثيف العملية التدريبية والتي ال يمكن أن 
تتحقق هذه النتائج دون مضــــــــاعفة عدد الوحدات التدريبية بأحمال كبيرة في الدوائر الصــــــــغيرة فقد اتضــــــــح أن 
وحدتين تدريبيتين باتجاه واحد وباحمال كبيرة نفذتا بفاصلة راحة تامة تقدر  بــــــــــ  24   ساعة أديا إلى ظهور تعب
له نفس الســــــــــــــمات التي أظهرتها وحدة تدريبية واحدة ولكن درجة التعب بعد تنفيذ وحدتين كان أعمق منه عند  
تنفيذ وحدة تدريبية واحدة . 
فمثال بعد مضــــي يوم واحد على تنفيذ وحدتين موجهتين لتطوير  إمكانات  الســــرعة يكون الرياضــــي في 
حالة ال تســـــــمح له بلوغ مســـــــتوى الســـــــرعة القصـــــــوى ، كما أن التحمل عند أداء العمل  بطبيعة  ال هوائية يهبط  
بمقدار أقل في حين  يبقى  التحمل عند أداء عمل  بطبيعة  هوائية  عند المســـــتوى العالي بل وأحياناً   عند مســـــتوى  
أفضـــــــــــــل من مســـــــــــــتوى البداية ، وهكذا فأن تكرار الوحدة بعمل كبير يزيد التعب دون أن يؤثر على طبيعته   . 
ويتضــــــــــــح من ذلك إن كفاءة أداء الرياضــــــــــــيين عند تنفيذهم برنامج الوحدة الثانية ســــــــــــيكون منخفض جداً فهم 
يصــــــــبحون غير قادرون على تنفيذ ما يزيد عن  75  – 80   % من الجهد المقترح عند وجود مؤشــــــــرات خارجية 
للتعب بحيث أن التدريبات الرياضــية بســبب قدرتها  على  إظهار التعب بشــكل  ســريع تظهر أثارها بشــكل ســلبي  
على الحالة النفســـية وتبدو هذه الصـــورة أكثر وضـــوحاً لدي الرياضـــيين من ذوي المهارات المنخفضـــة نســـبيا أو 
الرياضيين غير المتدربين بما فيه الكفاية وعند األخذ  باالعتبار هذه البيانات عند التخطيط . 
فإن تنفيذ وحدتين تدربيتين باتجاه واحد وحمل كبير مع مراعاة الحذر الشـــــــــديد بحيث أن هذا التخطيط   
يمكن أن يتم فقط عند إعداد رياضـــــيين من الصـــــنف األول ويتم ذلك في الحالة التي يكون الهدف فيها تطوير  
التحمل لكافة أنواعه ويفضـــــل اســـــتخدام  الوحدات التي تخدم تطوير الســـــرعة وبصـــــورة متعاقبة النه عند تكرار  
الوحدة فسـتتأثر سـلبا السـمات االسـاسـية التي تشـكل السـرعة العالية وهنا يصـعب مراعاة المتطلبات التي تسـاعد   
على تطوير صفات السرعة . 

 
- 67- 
   إن التأثير االجمالي على جســـــــــم الرياضـــــــــي من جراء تنفيذ اثنين أو ثالث من الوحدات باحمال كبيرة
واتجاهات مختلفة و المنفذة بفواصل أمدها 24 ساعة تختلف مبدئيا عن تأثير وحدات موحدة االتجاه .  
ان الحمـل الكبير الـذي ينفـذ في أعقـاب التعـب بعـد وحـدة ســــــــــــــابقـة ال تزيـد التعـب في حـالـة تغير اتجـاه  
الوحدة التدريبية وانما بتأثير الجانب االخر بكفاءة الرياضي .  
فمثال يتم تنفيذ وحدة لتطوير امكانية الســـــــرعة  يعقبها تنفيذ عدد من الوحدات التي تســـــــا عد على تنمية  
التحمل عند اداء عمل ذي طبيعة هوائية فإن ذاك ســـيســـبب انخفاضـــا ملحوظاً في امكانية الســـرعة، في الوقت  
الذي ال تنخفض فية الوحدة الثانية بصورة ملحوظة سوى إمكانيات السرعة.  
وتصــــــــــــــادفنا  ظاهرة مماثلة عند تحليل التأثير االجمالي للوحدات باحمال كبيرة واتجاهات مختلفة على  
أجسـام الرياضـيين ، وعلى العموم فمهما كان نظام خلط وحدتين فإنه بعد مضـي 24    سـاعة على الوحدة الثانية
استعادة المؤشرات التي تصف هذا الجانب أو ذاك في كفاءة أداء الرياضي  
إن نظـام التفـاعـل المتبـادل للوحـدات بـاتجـاهـات ذات أوليـات مختلفـة تظهر في التـأثير االجمـالي  على  
جســــــــــــــم الرياضــــــــــــــي لثالث وحدات باحمال كبيرة ولكن الوحدات الثالث ذات االتجاه المختلف تؤثر في وجهة 
النظر العملية على مجمل كفاءة أداء الرياضي الخاصة فإن التعب سيكون واضحا بدرجة عالية بعد تنفيذ تلك  
الوحدات نسـبيا وبعد مضـي يوم كامل من انتهاء الوحدة االخيرة فان جميع  مؤشـرات كفاءة االداء الخاصـة عند  
الرياضـــيين ســـتظهر في مســـتوى يقل كثيرا على المســـتوى االبتدائي  وبالطبع فإن أكثر الجوانب هبوطا ســـيكون  
ذلك الجانب من كفاءة األداء الذي وجهت  الوحدة الثالثة لتنميته . (10) 
-   التعب والجوانب اإلرشادية للوحدة التدريبية 
يعتبر انخفاض مســــتوى األداء االنعكاســــى المباشــــر للتعب البدنى، وبخاصــــة فى أداء التدريبات التى  
تتميز بالشـــــدة العالية حيث التعب فى الجهاز العصـــــبى المركزى كرد فعل لزيادة مســـــتويات االســـــتثارة الالزمة 
الحداث االنقباض العضلى ويحدث  عدم استجابة سريعة لالستثارة الداخلية للحمل البدنى . 
وتلعب نوعية الرياضـــــة أســـــاســـــاً هام فى هذا الخصـــــوص، ويحدث التعب فى الغالب فى  بداية الوحدة 
التدريبية وبخاصــــــة عند وصــــــول معدل اســــــتهالك األكســــــجين إلى أعلى مســــــتوى له، ويمكن لالعب والمدرب 
التغلب على التعب خالل هذه المرحلة وفى حالة تجاوز هذه المرحلة يتم انخفاض الخصــــــــائص الفســــــــيولوجية  
والنفسية . 

 
- 68- 
  
 
 
- التعب الكامن والتعب الظاهر 
فى خالل الجزء األول من  الوحـدة التـدريبيـة تحـدث التغيرات الوظيفيـة، وتتم عمليـات تمثيـل الطـاقـة وال  
يتأثر إنتاج الطاقة بهذا الجزء ويرتفع معدل األجهزة الحيوية بخاصـــــة عمل الجهاز العصـــــبى المركزى، وترتفع  
معدالت التمثيل الغذائى إلى درجة عالية وفى هذه الحالة يحدث النوع األول من التعب (التعب الكامن) . 
ومعدل اســــــتمرار األداء بنفس المســــــتوى فتعمل األجهزة الحيوية على محاولة المحافظة على مســــــتوى  
األداء، ومن ثم يحـدث هبوط فى متطلبـات واحتيـاطـات الطـاقـة األمر الـذى يؤدى إلى هبوط مســــــــــــــتوى األداء 
ويحـدث النوع الثـانى من التعـب وهو التعـب الظـاهر (هبوط مســــــــــــــتوى األداء) حيـث يحـدث هبوط تـدريجى فى  
معدل األداء . 
ويحدث النوع األول من التعب (التعب الكامن) فى النشاط الذى يتميز بأداء قوى وسريع ويتطلب أداء 
نهـايـة قويـة، بينمـا يختص التعـب الظـاهر بريـاضـــــــــــــــات التحمـل من خالل الجزء الختـامى فى الوحـدة التـدريبيـة 
(االستفادة من فترات الراحة) . 
ويتطلب عمل الجهاز العصــــــــبى ضــــــــرورة وضــــــــع تنظيم دقيق ومتســــــــلســــــــل لمكونات الوحدة التدريبية   
وبخاصة فى حالة تدريبات السرعة والقوة التى تعتمد على خصائص الجهاز العصبى. 
ويجب أن تتنوع أغراض الوحدة التدريبية لتشـــــــمل غرضـــــــين أو ثالثة أغراض ويختص كل غرض من  
هـــذه األغراض بعوامـــل تـــدريبيـــة مختلفـــة  ويمكن دمج النواحى الفنيـــة مع النواحى الخططيـــة، ودمج الجوانـــب 
الخططية مع عناصر التحمل . 
ويجـــب على المـــدرب تقييم كـــل وحـــدة تـــدريبيـــة للتنـــاوب أو للتعـــاقـــب بين أغراض التـــدريبـــات النجـــاز  
األهـداف التـدريبيـة، وألهميـة ذلـك فى عمـل المجموعـات العضــــــــــــــليـة حيـث يتم تقليـل الرتـابـة والملـل فى  األداء، 
ويصـــلح هذا النمط من أداء الوحدة التدريبية ألداء التدريبات التى تتميز بالشـــدة المتوســـطة، بينما التدريب ذات  
الشدة العالية ينبغى أن تحدد أغراض الوحدة بطريقة محددة جداً .  

 
- 69- 
   ويمكن من خالل قياس معدل النبض التعرف على رد فعل األجهزة الحيوية الســـــــــتثارةالتدريب، حيث  
يتغير معدل النبض بتغير مراحل الوحدة. (7 :215-216) 
 
الحمل التدريبي  
      لقد  طرأت  في السنوات  األخيرة مجموعة هائلة من التغييرات  والتطورات  على  علم  التدريب  الرياضي مما  
دفع بجميع المدربين والمدرسين وكذلك األداريين في المجال الرياضي الى أن  يحاولوا مواكبة ودراسة تلك  
التطورات  والتغييرات  التي  تطرأ يوميآ  عليها. 
      ومن خالل دراستنا لفنسان يتضح لنا ان هناك تبادل بين أداء أي نشاط ومدى تقبل األجهزة الوظيفية  
لذلك النشاط ومن ضمن هذه األنشطة الحياتية المتعددة هو النشاط الرياضي  الذي يعد في جوهره عمل ية  
التبادل بين الجهد المبذول ومدى تكيف أجهزة الجسم الوظيفية  لذلك الجهد.  
      وتعتبر قضية تكييف الجسم البشري و اجهزته المختلفة مع ضغوط الحمل  البدني من وجهة نظرنا  
الشخصية و احدة من اهم القضايا البحث العلمي في المجال الرياضي و تاتي هذه المكانة ,وتلك االهمية 
الكبرى من واقع كون الحمل البدني يمثل الوسيلة الرئيسية لالرتقاء بالمستوى البدني و الرياضي.  
     من اهم المشاكل التي تواجه التي تواجه المدربين في التدريب هي معرفة كيفية تحديد  جرعات حمل  
التدريب في التدريب من جهة ومن جهة اخرى كيفية االرتفاع بمتطلبات التدريب حتى يتسنى له النجاح في  
رفع مستوى لياقة العبيه المهارية و البدنية حتى يمكن الوصول بهم الى الهدف المنشود , بتحقيق افضل 
االنجازات في الدورات االولمبية وبطوالت العالم.  
      والحمل التدريبي يمثل  الجزء الرئيسي والهام من العملية التدريبية, او  هو القاعدة  االساسية للتدريب  
الرياضي في المجالين النظري  و التطبيقي, وكذلك له التأثير والكبير على األنجاز لما تمثله من جزء هام جدآ 
من الوحدة التدريبية والتمارين الرياضية. 

 
- 70- 
       وايضا يعد الركيزة األساسية التي يعتمد عليها التدريب الرياضي ألنه يحوي في طياته كافة التغيرات التي  
تنعكس على أجهزة الرياضي الوظيفية  نتيجة الشدة والحجم التي تقع على كاهله فضال عن الراحة التي تمثل  
عودة تلك األجهزة  جسم الرياضي إلى حالتها الطبيعية أو شبه الطبيعية لحصول التكيف المنشود.   
 
تعريف الحمل التدريبي  
     ويعرف بانه  "الجهد  أو  العبأ البدني والعصبي الواقع على أعضاء الجسم وأجهزته كرد  فعل لألداء البدني 
المنفذ ", او "جميع المجهودات  البدنية والعصبية ( المحتويات  التدريبية ) التي تقع  على عاتق الالعب  نتيجة  
ممارسة االنشطة الرياضية المختلفة".  
**مميزات حمل التدريب 
هناك  بعض  االسس التي يرتكز عليها حمل التدريب  والتي نحددها بالمميزات  التالية : 
1- يشكل حمل التدريب  أحد  الوسائل االساسية والضرورية لزيادة المقدرة . 
2- ضرورة االخذ  بنظر االعتبار الفروقات  الفردية من  خالل استخدام مكونات  حمل  التدريب   . 
3- تنمية وتطور حمل التدريب  يتم من  خالل الموازنة باستخدام المكونات  أي يتناسب  تأثير الحمل في الوحدة 
التدريبية حسب  كل مرحلة لمستوى  الالعب   . 
4- ال يجوز االستمرار بالحمل التدريبي قبل االنتهاء من فترة استعادة الشفاء . 
**اهمية الحمل التدريبي  
1-  يعد حمل التدريب  بانه الوسيلة الفعالة التي تؤثر على الفرد  الرياضي بسبب  التغيرات  الوظيفية والخارجية  
الجهزة الجسم  . 
2- زيادة فاعلية التناسق الحركي مع تكييف االجهزة ونمو القدرات  بشكل جيد   . 
3- يعمل على  تقدم المستوى  الرياضي في حالة استخدام  االسس العلمية الصحيحة بما يتناسب  ذلك مع كفاءة  
الرياضي لغرض  تحقيق الهد ف 

 
- 71- 
  
 
 **أنواع او أشكال الحمل التدريبي  
 
الحمل الخارجي                                     الحمل  الداخلي                          الحمل  النفسي  
ويتكون  من  :                                      ويتكون  من :                         الضغط العصبي 
الشدة , الحجم , الكثافة               استجابة او   ردود  فعل األجهزة الوظيفية               الواقع  على الالعب 
                                             ن بض  , نسبة حامض الالكتيك  في  
                                               الدم  و البول, ضغط الدم  ..الخ, 
                                                     نتيجة الحمل الخارجي  
 
الحمل الخارجي : يقصد بالحمل الخارجي  مية التدريبات أو الهمل المنفذ خالل وحدات التدريب  
ومستوى تر يزها أو أنجازها خالل وحدات زمنية محددة, ويت ون من:    
1- الشدة   
تتمنل الردة في درجة تر يز التدريبات أو المنيرات   الحر ية في الوحدة التدريبية , و يم ن قياسها من خالل :   
ا- درجة السرعة  – وتقاس بالثانية او الدقيقة ( الجري   ,السباحة , التجديف)  
ب - د رجة قوة المقاومة – تقاس بالكيلو غرام ( رفع االثقال  , تمرينات  تستخدم  
فيها االثقال ).  
ج- مقدارمسافة االداء – تقاس بالسنتيمتر او  بالمتر ( الوثب  , الرمي , العاب   
القوى ). 
د -  توقيت  االداء ( سرعة او  بطء اللعب  ) , االلعاب  الرياضية  – ككرة القدم  , 
المنازالت  الفردية كالمصارعة  . 

 
- 72- 
  
 
2- الحجم   
ويتكون  من  
ا-  فترة دوام التمرين الواحد  ( مثال ركض  100 م).  
ب - عدد  مرات  تكرار التمرين الواحد  ( تكرار الركض  لمسافة 100 م اربع مرات  . 
 
3- الكثافة   
هي العالقة بيت  فترتي الحمل والراحة في اثناء الوحدة التدريبية الواحدة  
(الساعة التدريبية)  
وعلى العموم يجب  ان  يصل  الفرد  في نهاية فترة الراحة الى درجة تسمح له  
بالقدرة  على تكرار التمرين, وعادة ما يكون  النبض  في  حدود  (110-120 )نبضة.  
ولطبيهة فترة الراحة البينية بين تمرين وآخر أو مجموعة من التمرينات أو بين الوحدات التدريبية ر الن  
أساسيان  وهما :  
الراحة السلبية : وهي تمنل فترة اليؤدي فيها الالعب اي نراط موجه ومن الوساال المستخدمة  
هي النوم واأللتزام باأل ل قبل النوم بساعتين على األقل .   
الراحة االيجابية :  وتسمى أحيانا بالراحة النرطة حيث يقوم الالعب خاللها باداء بهط األنرطة  
البسيطة وسهلة األداء للتخلص من التهب  الهرولة الخفيفة والمري أو تمرينات األسترخاء وبهط الوساال  
األخرى  
 
 
 
 

 
- 73- 
  **درجات حمل التدريب 
مستويات درجات حمل التدريب  
                                             
    الألقصى             األقل  من  األقصى        املتوسط                 البسيط             الراحة  االجيابية  
وتهرف انها (درجة تشير الى تاثير مكونات  حمل التدريب (الشدة-الحجم-الكثافة)في الفرد الرياضي,وتمثل    
نسبة مئوية من اقصى ما يستطيع تحمله)  
 تقسيم أخر لدرجات الحمل   
الحد األقصى  عالى المتوسط  األقل من المتوسط  البسيط  
90 – 100   %  
 من شدة الفرد  
180 – 190   
 نبضة / دقيقة  75 – 90    %  
 من شدة الفرد  
165 – 180   
 نبضة / دقيقة   
50 – 75   %  
 من شدة الفرد  
150 – 160  
 نبضة / دقيقة  
 30 – 50    %  
 من شدة الفرد  
140 – 150   
 نبضة / دقيقة  عبارة عن الراحة  
اإليجابية أو  
20 – 30   %  
 من شدة الفرد  
125 – 130   نبضة
/ دقيقة  
 
 
جميع درجات حمل التدريب تستخدم في تطوير مستوى الالعب و ل ل منها دورها الهام و الفهال في رفع  
الالعب.  

 
- 74- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  100% 
90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
1-5 
 6-10 
 10-15 
 15-20 
 20-35 
األقصى 
األقل من األقصى 
متوسط 
أقل من 
متوسط 
بسيط 


 
- 75- 
  
1- الحمل االقصى: هو الحمل الذي يصل الفرد الرياضي خالل تنفيذه لدرجة التعب ال يستطيع منها  
االستمرار في االداء  
اهميته و استخدامه: تعمل هذه الدرجة من الحمل بصورة مباشرة على االرتقاء بالمستوى الرياضي و  
خاصة في تمرينات التحمل الهوائي و التحمل الالهوائي و تمرينات القوة العضلية  
درجاته:تتراوح درجات الحمل االقصى  90 % -100   % من اقصى ما يستطيع الرياضي تحمله 
ويتراوح عدد المرات التي يستطيع فيها الالعب تكرار الحمل االقصى ما بين (1  – 5) 
 :الراحةيتطلب فترة راحة طويلة حتى استعادة الشفاء و تستغرق عادة ما بين ( 4-5  ) دقيقة كمعدل تزيد
و تقل طبقا للهدف من الحمل 
نصائح: - عدم استخدام الحمل االقصى قبل و بعد المنافسات مباشرة(يوما او يومين على االقل) لتتمكن  
االجهزة الوظيفية من االستشفاء 
- عدم االفراط في استخدامه مع الناشئين  
- ال يستخدم في حاالت الطمث مع الفتيات  
- ال يستخدم حينما يكون الرياضي مجهدا او مريضا  
- ال يستخدم في مرحلة االنتقال 
 

 
- 76- 
  
2- : الحمل االقل من االقصىهو الحمل الذي تقل درجته قليال عن الحمل االقصى    
اهميته: -  يمكن من خالله تحقيق ثبات المستوى دون وقوع عبء بدني وعصبي اقصى على الرياضي   
- يستخدم في تطوير بعض انواع االداء البدني و المهاري و الخططي في حالة التدريب   
- تنمية و تحسين كفاءة عمل االجهزة الوظيفية بالجسم  
- يستعاض به عن الحمل االقصى احيانا وخاصة عندما ال يريد المدرب الوصول بالحمل للدرجة 
القصوى   
درجاته :تتتراوح درجات هذا الحمل ما بين(75  %-  90  %)من اقصى ما يستطيع الالعب تحمله 
ويتراوح عدد المرات  التي يستطيع الالعب تكرارها مابين (6 –  10  ) 
الراحة: يتطلب فترة راحة طويلة نسبيا ولكنها اقل من تلك الفترة الالزمة للحمل االقصى وتصل ما بين   
(2-  4 ) دقائق كمعدل تزيد و تقل طبقا للهدف من الحمل 
نصائح: - عدم استخدام الحمل االقصى قبل و بعد المنافسات مباشرة(يوما او يومين على االقل) لتتمكن  
االجهزة الوظيفية من االستشفاء 
 
 

 
- 77- 
  
3-  :الحمل المتوسط  هو الحمل الذي تتميز درجته بالتوسط من حيث العبء الواقع على االجهزة  
الوظيفية لجسم الالعب  
اهميته:-   يستخدم بمدى واسع  في خفض درجة الحمل بعد استخدام اي من الحملين االقصى واالقل  
من االقصى   
- يستخدم بمدى واسع في تحقيق اهداف تخدم المهارات و خطط اللعب واالرتقاء بمستوياتها  
- يستخدم بمدى واسع خالل فترة االنتقال بعد فترة المنافسات  
- يستخدم بمدى واسع قبل المنافسة مباشرة او بعدها مباشرة  
 
درجاته : تقدر درجته بنسبة مئوية تتراوح ما  بين (50 %- 75   %)من اقصى ما يستطيع الفرد تحمله و
يتراوح عدد مرات والتكرار ما بين (11-  20) 
:نصائح-  االحتراس من التراخي في تنفيذه حتى ال تنخفض درجة الحمل و تصل الى الحمل الخفيف    
- ينصح بعدم استخدامه بكثرة بغرض رفع المستوى البدني  
راحة :الفترة الالزمة الستعادة الشفاء يتراوح مابين (1-2 )دقيقة كمعدل تزيد و تقل طبقا للهدف من الحمل 
 

 
- 78- 
  
4- :)الحمل الخفيف(االقل من المتوسط هو الحمل الذي يقل بدرجات قليلة عن الحمل المتوسط  
اهميته: -  يستخدم في التقليل من الضغط الواقع على الالعب نتيجة نتيجة اداء االحمال القصوي و االقل 
من القصو ي  
- يستخدم في المراحل االولى لتعلم المهارات الحركية   
- يستخدم في تمرينات االحماء و التهدئة   
- يستخدم على نطاق واسع خالل فترة االنتقال  
- يستخدم لغرض المرح والسرور و االستمتاع خالل التدريب  
درجاته :تقدر درجاته بنسبة ما بين (35  -50  %)من اقصى ما يستطيع الرياضي تحمله 
و يتراوح عدد مرات تكرار التمرين ما بين (16-  30 )مرة 
الراحة :الفترة الالزمة الستعادة الشفاء تتراوح ما بين ( 45 –  60    ثا)و تزيد و تقل طبقا للهدف من الحمل 
نصائح:  
-ال يستخدم بهدف تنمية الصفات   البدنية   
- عدم استخدامه لفترة طويلة حتى ال يشعر الالعب بالملل 
 

 
- 79- 
  
5- :الراحة االيجابية هو اقل درجات الحمل التي يمكن ان يتعرض له الالعب   
تاثيره: ال تكون هناك اي اعباء تذكر على االجهزة الوظيفية لالعب خالل الممارسة الرياضية. بل على  
العكس فقد اثبتت التجارب و الدراسات ان التعرض لمثل هذه الدرجة من الحمل تؤدي الى سرعة استعادة   
الفرد الرياضي لشفاءه من االحمال السابقة.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 80- 
  
قاعدة اإلثارة أساس لعملية التدريب 
1- . أن التفاعل العادي لفثارة العصبية يؤدي الى عمل 
2-  أن التفاعل الموجي لإلثارة العصبية يرتقي الىالعمل . 
3- . أن التفاعل القوي لألثارة العصبية يعيق العمل  
4- . أن التفاعل الضعيف لألثارة العصبية يعيق العمل 
5-  . أن نقص التفاعل لألثارة العصبية يضر بالعمل 
 
 


 
- 81- 
  
 
 
 
 
 
 


 
- 82- 
  
 
 **   حمل التدريب الزائد 
  تتطلبب ظباهرة التكيف ضببببببببببط شبببببببببدة وحجم االثبارة مع متبابعبة وحبدات تبدريبيبة جبديبدة في مرحلبة
اإلصببببالح اير المسببببتوفاة ينتج عن ذلا ظاهرة الحمل الزائد التي ترتبط بهبوط المسببببتوى الوظيفي  
ويعوق االنجاز  


 
- 83- 
  
- . يرتبط التدريب بأساليب تامة االختالف في اإلثارة العصبية 
-  مع طول تبأثير  هبذه اإلثبارة على األجهزة الحيويبة تتكون ظباهرة التكيف حيبد تتقبدم القبدرات الببدنيبة  
والقوة المضادة . 
- معرفة القواعد الفسيولوجية لتأثير االثارة العصبية يسهل تقدير الجرعة الصحيحة لإلثارة .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
- 84- 
   المراجــــع  
1-  أبو العال أحمد عبد الفتاح : (1997   م) ، التدريب الرياضى األسس الفسيولوجية ط1  ،
دار الفكر العربى ، القاهرة . 
2-  أحمد محمود عبده الكيالنى : (2002 م)، تأأأأثأيأر بأرنأأأامأ  تأأأدريأبأى  لأععأأأداد الأمأهأأأارى 
بأأاسأأأأأتخأأدام كرات مختلأأة األحجأأام واألوزان على بعض 
المهارات األسأاسأية لناشأىء كرة القدم، رسأالة ماجسأتير،  
كلية التربية الرياضية ببورسعيد . 
3-  السيد عبد المقصود : (1995 م)، نظريأات التأدريأب الريأاضأأأأأى  ، توجيأه وتعأديأل  
مسار مستوى االنجاز . 
4-  بسطويسى أحمد بسطويسى : (1999  م) ، أسأأس ونظريات التدريب الرياضأأى دار الفكر
العربى ، القاهرة . 
5-  عصأام عبأد الخالأق  (1992   م) التدريب الرياضأأأأي . نظيرات–  تطبيقات . دار 
المعارف. 
6-  عماد الدين عباس أبو زيد : (2005   م) ، التخطيط واألسس العلمية لبناء وإعداد الفريق
فى األلعأاب الجمأاعيأة ( نظريأات-  تطبيقأات ) ، منشأأأأأأة 
المعارف ، اإلسكندرية . 
7-  عويأس الجبأالأى : (2001  م) " التأدريأب الريأاضأأأأأي النظريأة والتطبيق، دار
G.M.S .القاهرة 
8-  مسعد على محمود : (2002   م) : محاضأأأأأرات فى التدريب الرياضأأأأأى ، مكتبة
شجرة الدر ، المنصورة. 
9-  مفتى إبراهيم حماد : (1998   م)، التدريب الرياضأى الحديث ، تخطيط–  تطبيق  - 
قيادة ، دار الفكر العربى ، القاهرة . 
 
 
ثانياً : الشبكة الدولية للمعلومات :  

 
- 85- 
  
10-  http://www.ou.edu/class/hass3000  
11-  http://www. search.msn.com/sport marketing  
12-  http://www.uregina.ca/riemerh  
13-  http://www. xu.edu/soprt_studies/ sport marketing .cfm  
14-  http://www.Thesportjournal.org  
15-  http://www.Master Papers .com  
16-  http://sciencelinks.jp/j -east/journal/J/L3332A/2006.php  
17-  http://www.ncbi.nlm.nih.gov/portal/query.fcgi?db=PubMed  
18-  http://www.bmjjournals.com/cgi/reprintform  
19-  http:// www.iusst.com  
20-  http:// www.ausport . gov. au  
21-  http://www.iraqacad .org/